|T|Zkáza v Nepálu: Mrtvých prudce přibývá, šance na záchranu přeživších klesají na minimum|D|02.9. 20:09|P|Počty obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu se razantně zvyšují. Úřady uvedly, že mrtvých je nyní 1225 a po téměř pěti tisících osob se stále pátrá....|X|Článek
„Naděje na nalezení přeživších se zmenšuje. Modlíme se a doufáme. Naděje je naděje!“ řekl Phanindra Paudel z nepálského krizového operačního centra. „Vzhledem k povaze katastrofy a zasažené oblasti se šance na nalezení přeživších s každým dalším dnem snižuje,“ varoval Binoj Basnet, který řídil pátrací a záchranné operace při zemětřesení v roce 2015, tehdy zemřelo přibližně 9000 lidí.
Do záchranných akcí se zapojily specializované záchranné týmy z Indie, Číny a USA vybavené například odposlouchávacími zařízeními.
Záchranáři s těžkou technikou dokázali znovu otevřít cestu k hraničnímu přechodu Kjirong a vyčistit cestu od trosek, což urychlí pátrání po pohřešovaných. Experti z Číny a Indie pomáhají stavět dočasné mosty pro odlehlejší oblasti. Drony jsou nasazovány nad těžko dostupnými místy, aby prohledaly přeživší.
Nejodlehlejší komunity zásobují jen armádní vrtulníky, ale vesnice stále bojují s palivem a elektřinou, píše web BBC.
Čínské ministerstvo zahraničí oznámilo, že do Nepálu vyšle další odborníky na identifikaci s využitím DNA, ale také chladicí boxy na těla či komunikační vybavení.
Nepálský premiér Balendra Šáh uvedl, že pozornost se nyní přesune od pátracích, záchranných a humanitárních operací k obnově a rekonstrukci. V zemi je 3500 lidí bez přístřeší, kteří přežívají ve školách.
Katastrofa za sebou podle odhadů Rozvojového programu OSN (UNDP) zanechala nejméně 2,2 milionu tun trosek, včetně částí budov a kamenů. Znepokojení ohledně rizik pro veřejné zdraví vyjádřil mluvčí OSN Stéphane Dujarric, který se v této souvislosti zmínil o přeplněných evakuačních centrech, znečištěné vodě nebo poškozených zdravotnických zařízeních.
Povodně 26. srpna způsobilo skalní zřícení spojené s kolapsem části himálajského ledovce. Masa ledu a horniny dopadla do údolí a vytvořila hráz, ve které se hromadila voda, jež po protržení poslala po řece Trišuli prudkou záplavovou vlnu. Ta smetla domy, budovy, silnice a mosty a unášela bahno a kameny po proudu.|E|
|T|Orbánova vláda před letošními volbami tajně rozdělila téměř 33 miliard|D|02.9. 19:45|P|V posledních měsících před letošními dubnovými volbami v Maďarsku rozdělila vláda premiéra Viktora Orbána (Fidesz) dotace ve výši nejméně 500 miliard ...|X|Článek
Podle webu 24.hu byla zmíněná rozhodnutí o přidělení dotací utajována v rozporu s pravidly, která přijala samotná Orbánova vláda. Web nyní získal údaje vládních rozhodnutí, které nebyly nikdy zveřejněny. „Úřad vlády nyní zpřístupnil vládní rozhodnutí od začátku letošního roku. Byla zpřístupněna rozhodnutí, která nejsou v rozporu se zájmy národní bezpečnosti,“ konstatoval web 24.hu.
Web obdržel celkem 55 dokumentů podepsaných tehdejším premiérem Orbánem. Další dokumenty jsou nadále utajované. Právní ředitel Transparency International Miklós Ligeti upozornil, že utajováním dokumentů předchozí vláda nedodržela ani pravidla, která sama nastolila.
Podle Ligetiho je možné konstatovat, že Orbánova vláda poskytovala státní prostředky firmám, nadacím, sdružením a kulturním organizacím. Jedna z největších dotací ve výši 11,5 miliardy forintů (750 milionů korun) šla například společnosti Vajda-Papír Kft. z Dunaföldváru.
Nákupy nemovitostí
Orbánova vláda dotacemi podporovala také nákupy nemovitostí. Metropolitní církev Maďarska dostala například 308 milionů forintů (20 milionů korun) na nákup nemovitosti na podporu pastorační péče o maďarsky mluvící řeckokatolické věřící na Slovensku.
Předchozí maďarská vláda chtěla rovněž koupit třípatrovou budovu v jedné z nejdražších bruselských čtvrtí za 7,2 miliardy forintů (470 milionů korun) pro diplomatické a protokolární účely. V nemovitosti sousedící s budovou maďarského zastupitelstva při Evropské unii měla být i luxusní restaurace propagující maďarskou gastronomii. Podle webu hvg.hu však nakonec z tohoto obchodu sešlo.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza a novým maďarským premiérem se stal Péter Magyar. Skončilo tak šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Jediný Čech v představenstvu Škody Martin Jahn odchází do Volkswagenu|D|02.9. 19:39|P|V představenstvu firmy Škoda Auto nebude od října už žádný Čech. Ten poslední, Martin Jahn, který ve společnosti odpovídal za prodej a marketing, zamí...|X|Článek
Škoda Auto a Volkswagen to ve středu oznámily v tiskových zprávách s tím, že Jahn bude od října členem představenstva pro prodej, marketing a after sales značky Volkswagen v německém Wolfsburgu. Je zároveň nominován do dozorčí rady Škody.
„Martin Jahn během svého působení významně přispěl k rozvoji a úspěchu společnosti Škoda Auto. Pod jeho vedením jsme se stali druhou nejprodávanější značkou v Evropě,“ uvedl v tiskové zprávě předseda představenstva Klaus Zellmer.
Připomněl, že pod Jahnem firma úspěšně uvedla své vlastní plně elektrické vozy a vybudovala prodejní organizaci ještě více orientovanou na zákazníka s přístupem Human Touch typickým pro značku Škoda. „Představili jsme novou korporátní identitu odrážející naše ambice a zvýšili hodnotu naší značky,“ doplnil Zellmer.
Jahn působí v koncernu Volkswagen 20 let. Svou kariéru zahájil v roce 1994 v české vládní agentuře pro zahraniční investice CzechInvest a po vedení amerického zastoupení agentury v Chicagu se v roce 2000 stal jejím generálním ředitelem. V letech 2004 až 2006 byl místopředsedou vlády pro ekonomiku.
Poté nastoupil do Škoda Auto v Mladé Boleslavi jako člen představenstva pro oblast lidských zdrojů. Roku 2008 byl Jahn jmenován výkonným ředitelem Volkswagen Group Rusko v Moskvě, kde odpovídal za koncernový prodej.
V roce 2010 se stal výkonným ředitelem mezinárodního fleetového obchodu koncernu Volkswagen ve Wolfsburgu, kde měl na starosti řízení globálního koncernového prodeje. Od roku 2016 působil v Číně jako výkonný viceprezident pro prodej a marketing a výkonný ředitel značky Volkswagen ve společnosti FAW-VW. V březnu 2021 se znovu připojil ke Škoda Auto jako člen představenstva pro prodej a marketing.
Jeho nástupkyně v představenstvu Škody Bieneová od příchodu do koncernu Volkswagen v roce 2001 zastávala různé pozice, mimo jiné v oblasti strategie a prodeje prémiových vozů. V srpnu 2020 byla jmenována do pozice vedoucí produktové řady malých a kompaktních vozů Volkswagen. Od září 2022 působí jako předsedkyně představenstva a výkonná ředitelka Volkswagen Group Africa.|E|
|T|Málem to nestihly. Do autobusu MHD v Oregonu nastoupily dvě kozy|D|02.9. 19:33|P|Netradiční pasažéři nastoupili do městského autobusu v Portlandu v americkém státě Oregon. Kromě tří lidí přistoupily na zastávce také dvě zatoulané k...|X|Článek
Úsměvnou scénku zaznamenala bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Kozy nástup málem nestihly, ale řidič jim nechal prostřední dveře otevřené o něco déle, takže se dovnitř přece jen dostaly.
Avšak ne na dlouho. Jednomu z pasažérů se zvířecí doprovod nelíbil, a tak ještě před odjezdem autobusu vstal ze sedačky a oba vetřelce vypoklonkoval ven.
Když rohatci vozidlo opustili, neměli se k tomu, aby z nástupiště odešli. Jako by vyhlíželi další autobus.
Policie ten den obdržela kvůli kozám několik tísňových telefonátů. Jedna volající si přitom postěžovala, že k ní chodí na verandu a jí kočičí žrádlo.|E|
|T|Praha zablokovala Soukupovi přístup do jeho sídla v Braníku|D|02.9. 19:15|P|Pražský magistrát zamezil někdejšímu majiteli TV Barrandov Jaromíru Soukupovi (57) přístup do budovy v Braníku, kde má přitom tento mediální podnikate...|X|Článek
O Soukupových problémech ve středu informoval na webu Deník N. Připomněl, že kancelářský komplex v pražském Braníku dříve patřil Soukupovi, ale kvůli dluhům ho musel prodat; v dražbě ho předloni získalo za téměř 650 milionů korun samo hlavní město.
Podle znalce byla přitom cena nemovitosti ani ne poloviční. Magistrát chce budovy využít jako sídlo několika škol.
Soukup v jedné z budov i po jejich vydražení nadále sídlil, využíval tam dvě patra, kde má kancelář, nahrávací studio a také oficiálně nahlášen trvalý pobyt. Radnici za to neplatil žádné nájemné. Správcovská firma TCP se s ním následně dohodla na splácení, Soukup ale podle serveru stanovený termín nedodržel.
„Nezaplatil, tak mu byl zablokován přístup. Nemůže vstupovat do prostor, které užíval,“ potvrdil Deníku N radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti). „Dluží zhruba 940 tisíc korun,“ upřesnil s tím, že lhůta pro zaplacení vypršela koncem srpna.
Původní dohoda spočívala v tom, že Soukup během prázdnin zaplatí celou dlužnou částku, a město se pak rozhodne, zda bude podnikatel moci v budově zůstat a zda s ním uzavře nájemní smlouvu.
Město podle něj zvažovalo, zda Soukupovi dá na splácení ještě čas navíc. „Za mě to ale nepřichází v úvahu, to by byl výsměch,“ doplnil Zábranský.
Kdyby ale Soukup nyní zaplatil celý dluh najednou, je podle radního ještě šance, že by s ním město mohlo jednat o uzavření nájemní smlouvy, což by ale Zábranský s ohledem na Soukupovu platební morálku nedoporučil. Naopak už by podle něj měla být připravena výzva k vyklizení objektu a vymáhání dlužné částky právní cestou.
Sám Soukup Deníku N ve středu řekl, že o zásahu města ví. „Nic jsem neřešil s ohledem na můj zdravotní stav,“ připomněl podnikatel brutální napadení baseballovou pálkou z počátku srpna, kvůli kterému skončil v pražské Thomayerově nemocnici a podstoupil nejméně dvě operace levé ruky.
„Tohle obratem vyřeším,“ dodal Soukup s tím, že na uhrazení celé dlužné částky prý peníze má. Krátce poté se podle serveru telefonicky obrátil na správcovskou firmu s příslibem zaslání dalších peněz.
„Před čtvrt hodinou mi volal, že poslal zhruba 200 tisíc korun. I tak tam ale zůstane dluh za více než čtyři měsíce, což je více, než běžně akceptujeme,“ sdělil Deníku N předseda představenstva správcovské TCP Josef Bláha.
Ten ale další pronájem nemovitosti Soukupovi nevyloučil. „Je otázka, zda je vhodné to mít úplně prázdné, nebo tam mít někoho, kdo, ač nárazovitě, zaplatí nějaké statisíce,“ uvedl Bláha. „Nyní jsme ve fázi rozhodování, zda ho tam, když něco doplatí, pustíme, nebo ne,“ uzavřel.|E|
|T|Legendární letoun Albatros končí. Natočili jsme jeho poslední let|D|02.9. 19:06|P|Na kontě má vycvičených sto letců armády a několik desítek pilotů zahraničních vojenských letectev. Teď po 22 letech končí. Letoun L-39C Albatros se n...|X|Článek
Poslední let má za sebou cvičný letoun L-39C Albatros, který po 22 letech ukončil svůj provoz. Jeho poslední vzlétnutí trvalo 55 minut. Tříčlenná flotila vzlétla z domovského letiště v Pardubicích a symbolicky zvolila trasu přes Hradec Králové, Čáslav, Kolín, Mladou Boleslav a Aero Vodochody ke Kbelům. Jde o místa, která jsou spojená s výcvikem či výrobou.
Ve výcviku pilotů nahradí „céčko“, jak letoun zkráceně piloti označují, nové a modernější letouny nové generace L-39NG Skyfox. Dva z nich při posledním letu Albatros do Prahy doprovodily. Odpojily se od něj až nad pražským vojenským letištěm ve Kbelích, kde Albatros předvedl svůj poslední akrobatický kousek a naposledy přistál.
Rozlučkový let dostali na starost pilot Ján Hromník a ředitel Centra leteckého výcviku, které spadá pod státní podnik LOM Praha, Jaroslav Špaček.
„Pocitově je to smutné, bude mi chybět,“ popsal po přistání Hromník, který je zároveň i instruktor. S Albatrosem létal od úplného začátku a nalétal na něm více než dva tisíce hodin.
Paralelně už létá i na nových Skyfox. Podle něj je rozdíl mezi oběma stroji obrovský, letadlo je jinak vybavené. „Má glass cockpit (skleněný kokpit, pozn. red.), virtuální radar, dokáže simulovat vzdušné boje, je to velký krok oproti tomu, co poskytovaly staré letouny,“ popsal pilot.
Stroj doplnil muzejní sbírku
Proudový letoun byl následně z runwaye přesunut do sbírky do vedlejšího Leteckého muzea, které patří pod Vojenský historický ústav Praha. Tam se stal součástí stálé expozice.
„Návštěvníci budou moci zblízka vidět stroj, na němž se učili létat vojenští piloti,“ vyzdvihl ředitel ústavu Aleš Knížek.
Celkem osm letounů typu L-39C sloužilo od roku 2004 pro výcvik a na kontě mají více než 33 tisíc letů a nalétaly 24 tisíc hodin.
„Vycvičila se na tom více než stovka našich pilotů, instruktoři i zahraniční piloti,“ přiblížil Špaček. Podle něj se letouny zapsaly do historie celého českého i československého letectva.|E|
|T|Ředitel pečovatelského domu v Jižní Koreji sexuálně napadl tři postižené ženy. Dostal 15 let|D|02.9. 18:56|P|Jihokorejský soud poslal na 15 let za mříže exředitele pečovatelského domu, který sexuálně napadl tři postižené klientky. Informovala o tom stanice BB...|X|Článek
K incidentu došlo v zařízení pro osoby se zdravotním postižením zvaném Saekdongwon ve městě Inčchon na západním pobřeží Korejského poloostrova. Policie se případem začala zabývat loni v únoru, kdy jej nahlásila jedna z napadených žen s těžkým mentálním postižením, uvedla BBC. Jihokorejský soud za to exředitele poslal na 15 let za mříže. Proti rozhodnutí se však může odvolat.
Jihokorejský premiér Kim Min-sok k případu v Inčchonu uvedl, že jde o „závažnou záležitost, která zpochybňuje samotný smysl existence státu“.
Podle stanice BBC tento případ přiměl jihokorejskou vládu k prověření 1507 pečovatelských zařízení pro osoby se zdravotním postižením po celé zemi. Ve 33 případech úřady nahlásily podezření ze zneužívání. Jen v Saekdongwon mohlo být sexuálně napadeno až dvacet žen, které dříve byly nebo v současnosti jsou klientkami tohoto zařízení, odhalilo podrobné vyšetřování.
V Jižní Koreji v roce 2011 zpřísnili zákony na ochranu osob se zdravotním postižením před sexuálním napadením. Mnozí se proto teď ptají, jak k tomu vůbec mohlo dojít, uvedla BBC s tím, že se množí dotazy, jak je možné, že ředitele neodhalili dříve.
Zařízení Saekdongwon ztratilo licenci a tamní úřady nařídily jeho uzavření. K tomu však dojde až poté, co se podaří přemístit zbývající klientky.|E|
|T|Trump chce přejmenovat Hormuzský průliv|D|02.9. 18:46|P|Americký prezident Donald Trump navrhl přejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův průliv (Trump Strait). Uvedl to na své síti Truth Social. Jako odůvodně...|X|Článek
„Teď, když ho máme pod kontrolou USA, neměli bychom změnit název Hormuzský průliv na TRUMPŮV PRŮLIV?“ napsal svým obvyklým stylem prezident na síti. Dodal, že stejně jako samotná Amerika by byl průliv díky novému názvu „žhavější než kdy dřív“. „Děkuji za pozornost, kterou jste této záležitosti věnovali!“ zakončil již tradičně svůj příspěvek.
Není to zdaleka jediný případ Trumpovy snahy přepisovat názvy v mapách světa. Jeho administrativa dříve začala používat označení „Americký záliv“ místo Mexického zálivu a Trump nedávno nařídil také používání názvu „Americké jezero“ pro jezero Ontario.
Kanada změnu odmítla, přesto společnosti Google a Apple změnu do svých map zanesly. Nové názvy podle přání Trumpa se nyní v Česku objevují v závorce za názvem původním.
Trumpovo jméno se během jeho druhého mandátu objevilo také na Kennedyho centru, budově Amerického institutu pro mír nebo na nově pojmenovaném letišti na Floridě.
Trump v posledních týdnech opakovaně hrozil, že Spojené státy nad strategickým Hormuzským průlivem převezmou svrchovanost. V polovině srpna dokonce zveřejnil mapu, na níž byl průliv označen jako „nové území USA“. Írán později posměšně reagoval, že je Trump pomatený.|E|
|T|Lodním klaksonem probudil ledního medvěda. Turista na Špicberkách dostal stotisícovou pokutu|D|02.9. 18:38|P|Pokutu ve výši 50 tisíc norských korun (111 038 Kč) dostal turista za to, že při projížďce lodí na Špicberkách zatroubil palubním klaksonem a probudil...|X|Článek
Místní úřady identitu muže neupřesnily. Guvernér souostroví Lars Fause podle televizní a rozhlasové stanice NRK incident v průlivu Hinlopen v severovýchodní části Špicberk potvrdil s tím, že medvěd se po zahoukání vylekal a utekl.
Ostatní turisté nedisciplinovaného muže nahlásili. Při projednávání deliktu nakonec souhlasil se zaplacením zmíněné pokuty.
Norveç'te uyuyan Kutup ayısını gemi düdüğü ile uyandıran kişiye 5 Bin 300 dolar para cezası kesildi pic.twitter.com/bFwcaDOONl
— Anlık Haber Analiz (@Anlik_Analiz) August 15, 2026
Lední medvědi, jedni z největších suchozemských predátorů na světě, mohou podle deníku Frankfurter Rundschau vážit až jednu tunu. Patří mezi živočišné druhy, které aktivně útočí na člověka.
Na Špicberkách, jež spravuje Norské království a leží tisíc kilometrů od severního pólu, žije asi 300 ledních medvědů. Další zhruba tři tisíce jedinců se volně pohybují mezi jinými ostrovy a okolním ledem v Barentsově moři.
Lední medvědi jsou na Špicberkách chráněni od roku 1972. Tamní zákon na ochranu životního prostředí stanoví, že veškerá doprava v souostroví musí probíhat tak, aby divoká zvěř, včetně ledních medvědů, tuleňů, velryb, sobů či polárních lišek, nebyla zbytečně rušena.|E|
|T|Takto bude vypadat skládací iPhone. Novinky ho natočily ještě před premiérou|D|02.9. 18:29|P|Na berlínské výstaviště, které se pro veřejnost otevře až v pátek, se reportérovi Novinek podařilo proniknout už ve středu společně s vystavovateli. A...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Většina výstaviště je ještě ve středu jedním velkým staveništěm. Technici natahují kabely, montéři dokončují konstrukce stánků a vystavovatelé vybalují poslední krabice. Mezi tím vším už ale začínají být vidět produkty, které mají být jedním z hlavních lákadel letošního ročníku.
A překvapivě často na nich není logo Samsungu nebo některého z dalších výrobců elektroniky. Na každém rohu se objevují nové iPhony.
Samozřejmě ne ty, které by Apple oficiálně ukázal. Jde především o fotografie, makety a kryty připravované pro novou generaci telefonů. Výrobci příslušenství totiž potřebují mít své produkty hotové s předstihem, aby je mohli začít prodávat prakticky okamžitě po uvedení nových iPhonů na trh.
Kryty už jsou připravené
Na stánku společnosti Epico už bylo možné nové kryty nejen vidět, ale také natočit. K dispozici jsou pouzdra pro několik připravovaných modelů. Jejich tvary přitom dávají poměrně dobrou představu o tom, s jakým vzhledem a rozložením jednotlivých prvků výrobci počítají.
Zaujmou například výřezy pro fotoaparáty nebo samotné proporce telefonů. Nejde přitom o žádné univerzální prototypy – kryty jsou evidentně připravené pro konkrétní novou generaci iPhonů.
Právě příslušenství se tak před oficiální premiérou stává jedním z nejlepších způsobů, jak nahlédnout Applu pod pokličku.
Skládací iPhone už není jen spekulace
Výrobci příslušenství už počítají také s dlouho očekávaným skládacím iPhonem, o němž se hovoří jako o modelu Ultra.
Na jednom z poutacích panelů je vidět zařízení, které se rozevírá jako kniha. Po otevření nabídne velkou plochu displeje, zatímco zavřený telefon působí podobně jako běžný smartphone. Vedle něj jsou prezentovány také kryty a další příslušenství.
Právě skládací model má být podle dosavadních úniků největší novinkou letošní generace. Spekuluje se o konstrukci podobné telefonům typu Galaxy Z Fold, tedy o zařízení s menším vnějším displejem a výrazně větší obrazovkou uvnitř.
Apple by přitom měl chtít vyřešit jeden z největších problémů současných skládaček – viditelný přehyb displeje. Hovoří se také o velmi tenké konstrukci a novém mechanismu kloubu. Pokud se dosavadní informace potvrdí, půjde o telefon, který bude po otevření velikostí displeje výrazně blíže malému tabletu než klasickému iPhonu.
Všechno je ale zatím třeba brát s určitou rezervou. Apple žádný z těchto telefonů oficiálně nepředstavil a definitivní podobu i parametry se dozvíme až na jeho tradiční podzimní premiéře, která je naplánována na příští středu.|E|
|T|Tvrdé přistání. Vrtulníku s ruskými propagandisty došlo palivo|D|02.9. 18:11|P|Okamžiky hrůzy a pěkně tvrdé přistání si prožilo osazenstvo vrtulníku Mi-8, který se vracel z poloostrova Terpenija (v překladu Trpělivost) v jihových...|X|Článek
Stroj tvrdě přistál v Dolinském okrese na jihu Sachalinu, informovala tisková služba regionální volební komise. Letadlo se vracelo z mysu Terpenija, kde už voliči v těžko dostupných oblastech hlasují dopředu. V Rusku se totiž 20. září konají parlamentní volby.
Podle telegramového kanálu Fighterbomber stroj nouzově přistál kvůli tomu, že se vypnuly oba motory, protože došlo palivo. Vrtulník nezvládl doletět ani na letiště Sokol, které bylo vzdálené od místa nouzového přistání pět kilometrů. „Kbelík kerosinu nestačil,“ komentoval jízlivě situaci kanál.
Podle tiskové služby při přiblížení k letišti začal stroj prudce ztrácet výšku, pilotovi se podařilo přistát na silnici a poté se stroj skutálel do příkopu. Cestující a členové posádky vyvázli s modřinami a škrábanci, ani na silnici nenastala žádná kolize, píše web The Moscow Times.
Vrtulník patří 11. letecké peruti z Chabarovsku a zapůjčilo ho ministerstvo obrany, aby se mohlo hlasovat v odlehlých oblastech.|E|
|T|Maltský soud osvobodil podnikatele obžalovaného kvůli vraždě novinářky|D|02.9. 18:09|P|Maltská soudní porota ve středu zprostila viny vlivného podnikatele Yorgena Fenecha, který podle obžaloby zaplatil za vraždu novinářky Daphne Caruanao...|X|Maltská soudní porota ve středu zprostila viny vlivného podnikatele Yorgena Fenecha, který podle obžaloby zaplatil za vraždu novinářky Daphne Caruanaové Galiziaové v roce 2017. Informují o tom světové tiskové agentury, podle nichž porota rozhodla o jeho nevině v obou bodech obžaloby: podílu na vraždě a zločinného spiknutí. Čtyřiačtyřicetiletému Fenechovi, který trval na své nevině, hrozil v případě odsouzení až doživotní trest.
Novinářka, která psala o korupci na Maltě, zahynula poté, co byla v jejím autě odpálena bomba. Za vraždu a podíl na ní byla již dříve odsouzena pětice mužů.
Fenech podle červencového vyjádření maltského státního zástupce Anthony Velly za vraždu zaplatil nejméně 150 tisíc eur (3,6 milionu korun). Podle prokurátora si Fenech přes prostředníky najal bratry Alfreda a George Degiorgiovi, kteří nastražili bombu, jež novinářku zabila. Vella uvedl, že Fenech si vraždu objednal, protože se obával, že novinářka se chystá zveřejnit informace o jeho podnikání a trestné činnosti. Podnikatel to popřel.
Bratři Degiorgiovi dostali v roce 2022 trest 40 let odnětí svobody. Jejich komplic Vincent Muscat se k účasti na vraždě doznal a začal spolupracovat s justicí. Dostal 15 let vězení. Loni pak soud uznal vinnými z účasti na vraždě Roberta Agiuse a Jamieho Vellu, kteří dostali doživotí za to, že dodali bombu použitou při vraždě.
Vražda reportérky podle mezinárodního tisku souvisela s články, které napsala o korupci a praní špinavých peněz ve vysokých kruzích na Maltě. Její případ je často přirovnáván k pozdější vraždě slovenského novináře Jána Kuciaka.|E|
|T|Před ministerstvem financí se našel pes. Slyší na jméno Karl von Bankrot|D|02.9. 18:00|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Před ministerstvem financí se našel pes. Slyší na jméno Karl von Bankrot
Hlavní obsah
Před ministerstvem financí se našel pes. Slyší na jméno Karl von Bankrot
vain
eBook
Sdílet
Dnes 2. 9., 18:00
Našel se pejsek.
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Vzdělání této generace má jednu z nejvyšších priorit. Vyšší má snad už jenom její zadlužení...
»
Miroslav Kemel
Přeji vám, abyste tohle nikdy nemuseli popřít...
»
Miroslav Kemel
Co sudičky přály nám?
»
vain
Hlavu vzhůru, paní kolegyně. Berme to jako další příležitost zbavit se svých frustrací...
»
Miroslav Kemel
Šťastná novinka
»
vain
Konečně někdo, kdo dokáže vyřešit každý problém!!! Etický úpravou etického kodexu. Rozpočtový úpravou rozpočtových pravidel...
»
Miroslav Kemel
Chtěl bych koalici pochválit. Z vašich prorůstových investic by jeden skutečně vyrost!
»
Miroslav Kemel
Fiala dává krajům málo! Kraje jsou v přebytku! Nedostanou nic! Že to nedává smysl? A co jako?
»
Miroslav Kemel
Poselství Anděla Páně
»
vain
Turek? Ten už na životním prostředí není. Deratizoval se...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Alena Schillerová
Rozpočet
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Před ministerstvem financí se našel pes. Slyší na jméno Karl von Bankrot - Novinky|E|
|T|Levnější než komerční. Městské byty v historickém centru Prahy míří do elektronických aukcí|D|02.9. 17:57|P|Dalších sedmnáct bytů s plochou od 22 do 220 metrů, mnohé v okolí Staroměstského náměstí, hledá své nájemce. Přihlašování do elektronických aukcí odst...|X|Článek
Jedním z aktuálně nabízených bytů je 3+1 v Karmelitské ulici o ploše 110 metrů čtverečních, který má z terasy výhled do barokní Vrtbovské zahrady v italském terasovitém stylu. Dům, ve kterém žil i Mikoláš Aleš, leží přímo u Malostranského náměstí. Už koncem loňského roku tady byl pronajat obdobným způsobem jiný městský byt o rozloze 310 metrů.
Zhruba stometrové byty v centru Prahy se loni pronajímaly kolem 25 tisíc měsíčně. Jednou z podmínek aukcí je, že zájemce nesmí vlastnit žádnou nemovitost k bydlení.
„Je to férový a transparentní způsob, jak dát šanci získat nájemní bydlení každému, kdo o něj má zájem, a zároveň městské byty smysluplně využít,“ uvedla náměstkyně primátora Alexandra Udženija (ODS), v jejíž gesci je bydlení.
Zájemci, kteří splní všechny základní podmínky, postoupí do druhého kola. Samotná aukce se pak uskuteční ve čtvrtek 24. září. Už dva týdny je ale možné si byty prohlížet na portálu Prahy i s pomocí virtuální elektronické prohlídky.
„Magistrátní byty mají sloužit všem skupinám Pražanů. Některé jsou vhodné pro seniory, lidi v sociální tísni nebo zdravotně znevýhodněné, jiné ale svým charakterem takové využití neumožňují, například proto, že nejsou bezbariérové. Právě ty pak můžeme nabídnout otevřeně prostřednictvím elektronické aukce,“ zmínila Udženija.
Pro zájemce je tentokrát připraveno sedmnáct bytů různých velikostí od garsonek o velikosti 22 metrů čtverečních nedaleko Staroměstského náměstí až po 4+1 s rozlohou větší než 220 metrů. Všechny byty jsou v centru Prahy. Například v Mikulandské ulici, Na Můstku nebo třeba na Malém náměstí vedle Staroměstského náměstí.
První kolo aukce, a tedy možnost přihlašování potenciálních zájemců, začalo 2. září. Zájemci, kteří splní všechny základní podmínky, postoupí do druhého kola. Aukce se uskuteční do pěti dnů od vyhodnocení 2. kola aukce.
Na stránkách hlavního města Prahy si mohou zájemci vybírat byty už nyní. Od spuštění prvního kola je zájemci najdou i na úřední desce a do prvního kola se tím pádem i přihlašovat. Nabídka vždy obsahuje podrobné informace o konkrétním bytu, termínu fyzických prohlídek, vizualizaci a virtuální prohlídku.
Samotná elektronická aukce se uskuteční v předem určeném čase, o kterém budou informováni všichni zájemci, kteří splní stanovené podmínky. Dražit se bude formou takzvané anglické aukce, tedy od předem stanovené ceny směrem nahoru prostřednictvím jednotlivých příhozů.
Dražba potrvá jednu hodinu a minimální příhoz je stanoven na 300 korun. Pokud někdo přihodí v poslední minutě před ukončením aukce, čas se automaticky prodlouží o další tři minuty, a to i opakovaně. Byt získá zájemce, který nabídne nejvyšší měsíční nájemné.
„Všechny podmínky pro účast v aukci je možné nalézt přímo na stránkách hlavního města Prahy,“ uvedl mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman.|E|
|T|Volby v Sasku-Anhaltsku: AfD v průzkumu drtivě vede, může získat až 43 procent|D|02.9. 17:56|P|Strana Alternativa pro Německo (AfD) by v nedělních volbách ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko mohla získat až 43 procent hlasů a případn...|X|Článek
Pro šéfa CDU a současného spolkového kancléře Friedricha Merze to je hořká porážka. Rozdíl mezi oběma stranami se opět zvětšil v porovnání s předchozími průzkumy veřejného mínění. Nepomohla ani jeho pondělní návštěva Saska-Anhaltska a jeho „mobilizace“. „Sasko-Anhaltsko se nesmí stát pokusným polem pro rozhněvané občany!“ hřímal a varoval před rizikem ekonomického úpadku.
Nynější průzkum ale skončil totálním propadákem pro současného zemského premiéra Svena Schulzeho, který se snaží post obhájit. Volilo by ho pouhých 28 procent obyvatel. Kandidátovi AfD, pětatřicetiletému Ulrichu Siegmundovi, by dalo hlas 39 procent voličů. V předchozích průzkumech úřadující zemský premiér stále vedl. V posledním, který byl pro veřejnoprávní televizi ZDF, vedl Schulze 48 procenty proti Siegmundovi s 32 procenty.
Volební neděle bude velmi napínavá. Do zemského sněmu by se dostala také postkomunistická strana Die Linke (Levice) s 12 procenty, sociální demokracie (SPD) se sedmi a strana Zelených s pěti procenty hlasů. Žádná další strana by pětiprocentní práh nutný pro zvolení nepřekročila.
Pokud by se tato prognóza naplnila, AfD by se plán na jednobarevnou vládu mohl zhroutit, píše web deníku Bild. Pokud by se Zelení dostali do parlamentu, spolu s Die Linke (Levice) a jejími 12 procenty a sociálními demokraty (sedm procent) a CDU (22 procent) by dali dohromady 46 procent a vytvořili by vládní protikoalici.
V tomto případě ale nastává problém, protože CDU na základě usnesení stranického sjezdu vylučuje jakoukoliv koalici s Die Linke (Levice). Otázkou ale je, zda se podaří ostatním malým stranám, jako například Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost (BSW) překročit pětiprocentní hranici. Průzkum ji přisuzuje pouhá čtyři procenta.
Svobodná demokratická strana (FDP) by podle prognózy získala jen tři procenta a propadla by.|E|
|T|Necítil se dobře. Muž, který měl střílet ve Švýcarsku, podle policie jednal v amoku|D|02.9. 17:55|P|Muž podezřelý ze smrtící střelby na víkendové rave party ve švýcarském Aarau podle policie trpí psychickými problémy a jednal v amoku. Třiačtyřicetile...|X|Článek
Policie nově případ označuje za útok v amoku. Muž při zadržení uvedl, že se už „nějakou dobu necítí dobře“. Podle televizní a rozhlasové stanice SRF státní zástupce uznal možnost psychické lability. Podezřelý nyní využívá práva nevypovídat, a tak motiv útoku zatím zůstává neobjasněný.
Vyšetřovatelé v areálu nalezli nábojnice dvou různých ráží, a to z pistole a dlouhé střelné zbraně. U zadrženého byly nalezeny tři zbraně registrované na jeho jméno - útočná puška AK-74 a dvě pistole. Zatím není jasné, kde je získal. „Nemůžeme to říct, protože to nevíme. Víme, že byly získány před 20 lety,“ uvedl šéf aargauské policie Michael Leupold.
Policie po střelci pátrala téměř dva dny. Muže nakonec zadržela mimo kanton Aargau, v kantonu Jura, kde se sám obrátil na policii. „Nic nenasvědčuje tomu, že by podíl na činu měla ještě nějaká jiná osoba,“ uvedl Leupold.
Vystřelil čtyřicetkrát
Podle dosavadních zjištění přijel podezřelý autem na parkoviště u dostihového závodiště, odkud se vydal pěšky k místu konání hudební akce. Na skupinu lidí měl následně vystřelit více než čtyřicetkrát. Po útoku se měl vrátit směrem k parkovišti a ještě střílet na odjíždějící auto.
Jeden z návštěvníků popsal, že zpočátku si lidé vůbec neuvědomili, že slyší střelbu – zvuky jim připomínaly petardy nebo ohňostroj. Teprve když začali ostatní křičet, že se střílí, se lidé snažili schovat za barem nebo na toaletách.
„Byl to naprostý chaos,“ popsal podle další stanice se slzami v očích osmnáctiletý Kilian. Navzdory strachu se snažil dostat do bezpečí skupinu lidí, mezi kterými byla i dvaadvacetiletá Italka Maria. Kilian na ni křičel, aby se schovala, ale o chvíli později byla střelena do hrudi.
Policie mimo jiné uvedla, že podezřelý byl kuchařem v armádě a podléhal vojenské službě. Armádu opustil v roce 2013, kdy svou služební zbraň vrátil.|E|
|T|Dánská restaurace pokutuje zákazníky za nesnězené maso|D|02.9. 17:37|P|Zákazníci restaurace v dánském městě Køge musí platit pokuty, jestliže na talíři nechají nesnězené maso. Personál postih uplatňuje v případě, že host ...|X|Článek
Restaurace Kulhuset, která funguje jako takzvaný „all-you-can-eat“ podnik („sněz, kolik můžeš“), se tímto způsobem snaží omezit plýtvání potravinami a zejména masem.
Majitel Mikail Øzcan si v rozhovoru pro televizi TV 2 Kosmopol postěžoval, že někteří hosté zneužívají situace, kdy za paušální poplatek mohou konzumovat maso v neomezeném množství. Vzpomněl si na případ, kdy host nesnědl deset kousků masa, což odpovídá až jednomu kilogramu.
„Zafungovalo to skvěle. Množství nesnězeného masa, které tak končí jako potravinový odpad, se výrazně snížilo,“ řekl Mikail. Je to podle něj účinnější, než kdyby personál zákazníkům připomínal, aby si nebrali více, než zkonzumují.
„Máme v nabídce 15 druhů masa a chápeme, že člověk může podlehnout pokušení a nabrat si více, než sní. Náš koncept ale zní ‚sněz, co můžeš‘, nikoli ‚vyhoď, co můžeš‘,“ vysvětlil majitel podniku.
Na sociálních sítích našel Mikail zastánce, ale našli se i mnozí kritici. „Proč si to účtujete? Lidé si to předem zaplatili,“ namítl jeden uživatel. Jiný označil pokuty za nesnězené maso za „odporné“.
Majitel restaurace kritiku chápe a snaží se vysvětlovat, že poplatek neúčtuje proto, aby zbohatl, ale aby zamezil plýtvání. Od pokut prý neustoupí.|E|
|T|Ruský propagandista Solovjov vyzývá k obnovení NDR|D|02.9. 17:30|P|Jeden z hlavních ruských propagandistů Vladimir Solovjov v pořadu na celostátní ruské televizi zpochybnil sjednocení Německa a vyzval k obnovení Němec...|X|Článek
„Dohody o znovusjednocení Německa by měly být vypovězeny,“ prohlásil Solovjov. „Samotné Německo by již nemělo být považováno za legitimní stát,“ uvedl podle Nexta TV ve svém televizním pořadu Večer s Vladimirem Solovjovem na kanálu Rossija 1.
Zpochybnil Smlouvu o konečném uspořádání ve vztahu k Německu (tzv. Smlouvu 2+4), která byla základem znovusjednocení Německa v roce 1990. Podepsaly ji oba tehdejší německé státy, Spolková republika Německo (SRN) a NDR, a čtyři vítězné mocnosti druhé světové války – USA, Británie, Francie a Sovětský svaz. Podle Solovjova by Moskva měla „svůj podpis odvolat“.
Solovjova také rozpálilo doběla německé vyjádření o zapojení Ruska do dronového útoku na letiště Lipsko/Halle. Němečtí vyšetřovatelé identifikovali v souvislosti s incidentem dva podezřelé. Jde o muže ruského původu s lotyšským pasem a muže původem z Běloruska, který má ruský pas a je již z dřívějška známý policii z jiných evropských zemí.
🚨 WATCH: Russian state TV claims Germany does not exist — and calls for the restoration of East Germany
Vladimir Solovyov, one of Putin’s chief propagandists, claims that the agreements on German reunification should be denounced and that Germany itself should no longer be… pic.twitter.com/VAxfdhCNcy
Moderátor na svém telegramovém kanále zdůraznil, že se západní politici, včetně generálního tajemníka NATO Marka Rutteho a šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové, „vrhli na podporu hypotézy o ruské vině, aniž předložili přesvědčivé důkazy“. O incidentu ze 4. srpna hovořil jako o „lipské provokaci“.
„Všichni okamžitě naskočili na rozjetý vlak, že za lipskou provokací stojí Rusko: neschopný Rutte, neschopná Kaja Kallasová, která se o tom dokonce hádala před německými úřady. A přesto nebyly předloženy žádné důkazy,“ uvedl Solovjov.
Prohlásil, že reakce Moskvy, pokud k ní dojde, by se neměla omezovat na „poloviční opatření“. Navrhl tvrdé diplomatické kroky proti Německu, včetně vyhoštění německých zástupců z Ruska.
Televizní moderátor dále připomněl, že německé firmy stále působí v Rusku a dosahují značných zisků. Solovjov se domnívá, že jejich aktiva by měla být zmrazena a převedena pod kontrolu ruského státu. Také uvedl, že činy současného německého vedení naznačují přímou podporu ukrajinské strany v konfliktu.
„Všechny vás zničíme“
„Domnívám se, že musíme reagovat více než polovičatými opatřeními: musíme odsud vyhodit všechny německé diplomatické zástupce. Dostat je ze země. Dále bych vám rád připomněl, že mnoho německých firem stále působí v Rusku. Domnívám se, že všechna jejich aktiva by měla být zmrazena a převedena pod přímou kontrolu ruského státu,“ rozohnil se.
„Německo je ve skutečnosti nepřítel. Současné německé úřady otevřeně prohlašují, že bojují na straně ukrajinských nacistů. Chcete jim dát (německo-švédské střely s plochou dráhou letu) Taurusy? Jen do toho. Dělejte, co chcete. Všechny vás zničíme,“ uzavřel Solovjov.
Solovjov patří mezi hlavní placené propagandisty režimu ruského prezidenta Vladimira Putina. Podle mediálního projektu Vjorstka dostává 1 125 000 rublů (269 000 korun) měsíčně. Jeho roční plat v rámci ruské státní televize Rossija 1 pak činí 14 057 000 rublů (3 360 000 korun).|E|
|T|V Praze se zřítil a shořel čtyřmetrový model letadla|D|02.9. 17:29|P|Požár modelu letadla ve středu likvidovali hasiči v Praze, kde se bezpilotní stroj vymkl kontrole a zřítil se mezi domy v Lahovicích. Incident se obeš...|X|Článek
Model letadla spadl do ulice Spodní poblíž pražské Zbraslavi, pak začal hořet. Požár zlikvidovali hasiči.
Policisté podle jejich mluvčí Evy Kropáčové měli původně ohlášený incident, při němž se model letounu dostal vlivem dosud nezjištěných příčin mimo kontrolu jeho pilota, který stroj řídil ze země přes vysílačku.
Další podrobnosti k letadlu, zejména jeho přesnou velikost, hasiči ani policisté neuvedli, podle Kropáčové se jednalo o zhruba čtyřmetrový bezpilotní letoun.
Hasiči po uhašení trosek modelu tlakovou vodou místo zkontrolovali termokamerou. Okolnosti a příčinu nehody zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|V Kyjevě po sobě podle médií stříleli členové tajné služby a vojenské rozvědky|D|02.9. 17:18|P|Tři příslušníci ukrajinské vojenské rozvědky HUR utrpěli zranění v přestřelce s agenty tajné služby SBU v jedné ze čtvrtí Kyjeva, tvrdí server Ukrajin...|X|Tři příslušníci ukrajinské vojenské rozvědky HUR utrpěli zranění v přestřelce s agenty tajné služby SBU v jedné ze čtvrtí Kyjeva, tvrdí server Ukrajinska pravda s odvoláním na vlastní zdroje. Ulici, kde se střílelo, podle serveru uzavřela policie a na místo dorazili vyšetřovatelé. O incidentu píší i další média, včetně portálu BBC News. „Očití svědci události, kteří žijí v blízkosti, hovořili o mnoha výstřelech, zraněných a stopách krve na zemi,“ napsal web.
SBU nejprve vydala prohlášení, že spolu s HUR zabránila ruské tajné službě spáchat teroristický útok proti jednomu z vůdců ruského opozičního hnutí, který přicestoval na Ukrajinu.
Později uvedla, že se její vyšetřovatelé stali terčem „ozbrojeného útoku skupiny osob“, a proto SBU nasadila zásahové komando Alfa. To použilo zbraně k potlačení odporu útočníků, kteří se ukázali být příslušníky jedné z jednotek ukrajinských ozbrojených sil. Tu SBU neupřesnila. HUR se podle médií dosud nevyjádřila.
V centru incidentu se podle médií ocitl zástupce velitele Ruského dobrovolnického sboru, který bojuje na straně Ukrajiny, Stepan Kaplunov. Jeho právník Taras Borovskyj řekl serveru RBK-Ukrajina, že SBU se historkou o zmaření připravovaného atentátu snaží zamaskovat, že jeho klienta před několika dny „unesla“ a pak se dnes (ve středu) – při domovní prohlídce ve vojákově bydlišti – střetla s Kaplunovovými spolubojovníky z jednotky začleněné do HUR. Ti se prý bránili holýma rukama, ale ze strany SBU se střílelo, a tak dva příslušníci HUR utrpěli těžká zranění a jeden byl zraněn lehce, tvrdil advokát. Kaplunov byl mezitím propuštěn na svobodu.
„Nikdo nemá právo beztrestně unášet vojáky, střílet na ulicích našich měst, vydávat a plnit zločinné rozkazy,“ řekl serveru RBK-Ukrajina šéf prezidentské kanceláře Kyrylo Budanov, který dříve velel HUR. Za nezbytné pokládá „zevrubné a nestranné vyšetření“ incidentu, kterým se podle něj již zabývá státní úřad pro vyšetřování a generální prokuratura.
Poradce ukrajinského prezidenta Dmytro Litvin v odpovědi na otázku novinářů o reakci Volodymyra Zelenského sdělil, že šéf státu si předvolal náčelníky bezpečnostních složek a požadoval, aby incident vysvětlili veřejnosti, dodala BBC.|E|
|T|Izrael je připravený na odsun Palestinců z Gazy, řekl ministr Kac|D|02.9. 17:17|P|Izrael má připravené plány na odsun Palestinců z Gazy a čeká, až Spojené státy určí, kam je přesunout. Na konferenci zpravodajského serveru Ynet to ře...|X|Článek
Kac na akci Ynetu uvedl, že Trump plánovaný odsun nezrušil, jen prozatím zmrazil. Izrael je proto stále připraven ho zrealizovat.
„Pro Gazu nakonec není žádné skutečné řešení. Migrační direktorát je připraven to provést po moři, vzduchem a jakýmikoliv dostupnými prostředky. Egypt je neochotný, aby to šlo přes jeho území,“ řekl ve středu Kac.
Arabské státy dlouhodobě trvají na tom, že jakýkoliv nucený odsun Palestinců z Gazy a Západního břehu by pro ně definitivně vyloučil normalizaci vztahů s Izraelem. Vinu za zmražení plánu proto Kac svaluje na ně.
„Všechny arabské státy přišly k Trumpovi, tlačily na něj a říkaly: ‚Dáme vám, co chcete – investice. Výměnou za zmražení tohoto plánu budeme souhlasit s odzbrojením Hamásu.‘ Nebyl zrušen. Pořád se to probírá, i teď, a domnívám se, že nakonec žádné jiné řešení, které by bylo v zájmu všech, není,“ prohlásil izraelský ministr.
V Pásmu Gazy od října panuje velmi křehké příměří, které se ale zaseklo v první fázi Trumpova mírového plánu. Teroristické hnutí Hamás se stále nevzdalo zbraní a Izrael stále ovládá značnou část palestinského území. Od začátku příměří si izraelské útoky v Gaze podle statistik vyžádaly životy přibližně 1300 Palestinců.
Kac podle svých slov doufá, že skutečnost, že Hamás stále nesplnil, k čemu se dohodou o příměří zavázal, povede k tomu, že Trump bude odsun Palestinců opět podporovat. Bez americké podpory totiž podle izraelského ministra není možný.|E|
|T|Ropa kvůli konfliktu na Blízkém východě dál zdražuje|D|02.9. 17:15|P|Ceny ropy se ve středu dál zvyšovaly. Pokračující vojenské údery mezi Spojenými státy a Íránem podle analytiků podkopávají naděje na rychlé řešení kon...|X|Článek
V úterý se ceny ropy zvýšily zhruba o pět procent, zaznamenaly tak nejvýraznější jednodenní nárůst od července. Spojené státy v noci na středu oznámily, že dokončily další vlnu úterních útoků na Írán. Ten mezitím pokračuje v odvetných útocích na americké základny v regionu, které už zasáhly Kuvajt, Bahrajn a Jordánsko.
„Vývoj z posledních dnů opět zaměřil pozornost k rizikům pro dodávky ropy z tohoto regionu,“ uvedli analytici ze společnosti ING.
Konflikt na Blízkém východě na konci února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy.
„Dokud nebudou k dispozici jasné důkazy, že rozhovory mohou vést k trvalému řešení konfliktu a že se dodávky ropy přes Hormuzský průliv obnovují, zůstane riziková přirážka u cen ropy pravděpodobně zvýšená,“ citoval finanční portál Investing Priyanku Sachdevaovou z firmy Phillip Nova.
Analytička také zdůraznila, že už ropný trh neřeší jen samotné riziko války, ale stále více zohledňuje i ekonomické náklady vleklého konfliktu.
Počet tankerů proplouvajících Hormuzským průlivem podle údajů lodních monitorovacích společností zůstává pod běžnou úrovní. Společnost Kpler evidovala za úterý pouze čtyři přejezdy, zatímco desetidenní průměr činí zhruba 13 plavidel denně. Také firma Windward zaznamenala jen omezený provoz, když do průlivu vpluly čtyři tankery a tři jej opustily. Některé lodě přitom pluly v takzvaném režimu tmy, tedy s vypnutým identifikačním systémem, napsal server OilPrice.|E|
|T|Lidé se bojí vycházet. Kolem obce u Žiliny se pohybuje devět medvědů|D|02.9. 17:09|P|V obavách z útoku medvěda jezdí obyvatelé obce Stráňavy u Žiliny i na krátké vzdálenosti radši auty a po setmění radši vůbec neopouští své domy. V oko...|X|Článek
Obyvatelé potvrdili, že tyto šelmy se nikdy předtím nepřibližovaly k domům tak blízko. „Stopy po medvědech našli obyvatelé obce na svých pozemcích. Například poválené úly, zlomený strom a čerstvý trus,“ uvedl deník Pravda.
Kamera umístěná na domě jednoho z obyvatel zachytila před časem čtyři velké jedince přímo v obci. Manažer Správy Národního parku Veľká Fatra Silver Jurtinus potvrdil, že dosud evidují patnáct hlášení o výskytu medvěda v katastrální oblasti obce Stráňavy.
„Členové Zásahového týmu Fatra uskutečnili dvacet výjezdů, v rámci kterých vykonávali preventivní opatření, když medvědy monitorovali a plašili,“ uvedl Jurtinus.
K útoku medvěda na člověka došlo v lokalitě Stráňavy zatím jen jednou. Na začátku června medvěd zaútočil na šestatřicetiletého běžce, který s několika zraněními skončil v žilinské nemocnici.
Začátkem srpna došlo na Slovensku ke dvěma útokům medvěda na člověka. Ve Valčianské dolině u Martina na severu Slovenska zaútočil medvěd na cyklistu. Ke druhému útoku došlo v katastru obce Sučany v okresu Martin.
Od začátku roku 2026 zastřelili na celém území Slovenska 28 medvědů hnědých. V průběhu celého roku 2025 tam tímto způsobem usmrtili 213 medvědů. K útokům této šelmy na člověka přesto nadále dochází.|E|
|T|Český dabing seriálu Harry Potter má obsazení. Hlasy propůjčí slavní herci|D|02.9. 17:08|P|První řada televizní adaptace knižní ságy o mladém čaroději z pera J. K. Rowlingové zavítá 25. prosince na streamovací službu HBO Max. Osmidílný Harry...|X|Článek
Hlavní trojici Harryho Pottera s nejvěrnějšími kamarády ze školy čar a kouzel v Bradavicích, Ronem Weasleym a Hermionou Grangerovou, nadabují dětští herci Jakub Barták (Přání k narozeninám: Křtiny), Max Budiman a Sofie Petráková (Tajemství džungle). V původní filmové sérii jim hlas propůjčili Vojtěch Kotek (Harry), Jiří Kocman (Ron) a Anežka Pohorská (Hermiona).
Ředitele Bradavic, profesora Albuse Brumbála, namluví Petr Štěpánek. Jeho zástupkyní je profesorka Minerva McGonagallová, jež bude v českém znění hovořit hlasem Mileny Steinmasslové. Tyto postavy ve snímku z roku 2001 dabovali Otakar Brousek a Jana Drbohlavová.
Očekávaným hlasem je i ten profesora lektvarů Severuse Snapea, jemuž hlas dříve propůjčil Aleš Procházka. V letošním seriálu uslyšíme Filipa Tomsu (Zdivočelá země, Policie Modrava). Dobráckého poloobra Rubeuse Hagrida bude dabovat Miroslav Hanuš, který převezme žezlo po Jiřím Zavřelovi.
Seriálový Harry Potter v pěti bodech
- Projekt televize HBO přinese během deseti let adaptace všech sedmi částí věhlasné románové série. Rowlingová u něj působí coby producentka, zároveň spolupracuje na scénářích.
- Seriál společně tvoří scenáristé Francesca Gardinerová (Jeho temné esence) a Jon Brown (Boj o moc, Misfits: Zmetci). Režíruje ho Mark Mylod (Menu, Boj o moc, Hra o trůny).
- První řada se natáčela od loňského července ve studiích Leavesden na předměstí Londýna, kde vznikaly i původní filmy (2001–2011). Produkce druhé řady má podle neoficiálních informací začít na sklonku letošního roku.
- Rozsáhlých konkurzů na hlavní dětské role se zúčastnily desítky tisíc adeptů. Nakonec byli vybráni Dominic McLaughlin (Harry Potter), Alastair Stout (Ron Weasley) a Arabella Stantonová (Hermiona Grangerová).
- Dospělé postavy ztvární John Lithgow (Albus Brumbál), Janet McTeerová (Minerva McGonagallová), Paapa Essiedu (Severus Snape) nebo Nick Frost (Rubeus Hagrid). Ve druhé sérii se jako profesor Zlatoslav Lockhart představí Kit Harington.|E|
|T|Mobilizace v Rusku? Naprostý nesmysl, prohlásil Putin|D|02.9. 17:02|P|Ruský vůdce Vladimir Putin v úterý prohlásil, že na Ruskou federaci nikdo netlačí, aby ukončila válku na Ukrajině. Zároveň popřel zprávy o chystané mo...|X|Článek
„Postoj ‚přátel Ruska‘ spočívá v tom, že všichni jsou pro co nejrychlejší ukončení tohoto konfliktu, a to pokud možno mírovými prostředky,“ cituje ruská státní agentura TASS Putina. „Známe tento postoj, velmi si ho vážíme, je upřímný a lidé přemýšlejí o tom, jak situaci napravit, ale nikdo na nás nevyvíjí nepatřičný nátlak,“ doplnil.
Ruská federace dlouhodobě odmítá seriózně jednat o konci války, kterou rozpoutala před více než 4,5 lety. To dokázala i minulý týden, když opět odmítla schůzku mezi americkým prezidentem Donaldem Trumpem, jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským a Putinem. S touto nabídkou do Moskvy dorazil šéf CIA John Ratcliffe, uvedl server Axios.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že je zbytečné, aby se prezidenti setkávali a jednali o dohodě. Taková schůzka je podle něj možná pouze „za účelem formalizace dohod“.
Putin se v úterý vyjádřil také k chystané mobilizaci v Rusku. Podle něj k žádné nedojde. „Jsou to naprosté nesmysly, jde o informační útok na Rusko,“ řekl podle agentury TASS.
Ukrajina letos pravidelně každý měsíc vyřazuje z boje více vojáků, než kolik jich Kreml dokáže naverbovat. To je jedním z důvodů, proč Putin podle některých médií zvažuje po zářijových volbách mobilizaci. Zároveň tímto krokem chce zvýšit tlak na Donbase, který Rusové nedokázali za více než 12 let války dobýt.
Právě Donbas si Rusové nárokují v jednání s Ukrajinou. Požadují, aby se ukrajinská armáda stáhla i z těch částí, které Kyjev kontroluje. To však Ukrajina odmítá.|E|
|T|Romány pro Frankfurt napsaly Iva Hadj Moussa, Veronika Opatřilová a Ludmila Svozilová|D|02.9. 16:59|P|Vítězkami soutěže Román pro Frankfurt, vyhlášenou Moravskou zemskou knihovnou v rámci příprav čestného hostování Česka na Frankfurtském knižním veletr...|X|Článek
Každá z vítězek získává odměnu 80 tisíc korun. Své dílo osobně představí ve Frankfurtu nad Mohanem. Pro další propagaci na zahraničních trzích vzniknou překlady úryvků jejich děl, a to do angličtiny, němčiny, francouzštiny a španělštiny.
Romány vybrala šestice zahraničních bohemistů, literárních kritiků a kritiček v čele s Alessandrem Catalanem, profesorem literárních studií na univerzitě v Padově.
Podle ní se oceněné rukopisy výrazně liší poetikou, vypravěčskými prostředky i způsobem, jakým navazují kontakt s publikem a dokážou oslovit i čtenáře mimo ČR.
Z rukopisů byly před jejich předáním mezinárodní porotě odstraněny veškeré údaje o autorkách a autorech, jejichž jména se porotkyně a porotci dozvěděli až po konečném rozhodnutí. Do závěrečného kola postoupilo deset románů. Napsali je (v abecedním pořadí) Roman Forst, Eva Franková, Štěpán Kuchlei, Eugen Liška, Alice Škrlant, Barbora Vajsejtlová a Ivo Vysoudil.
Tuzemskou literaturu bude na letošním Frankfurtském knižním veletrhu, který se uskuteční od 7. do 11. října, reprezentovat 75 autorek a autorů. Česko bude letos čestným hostem akce, která je největší svého druhu na světě. Každoročně se na ní setká více než 4 300 vystavovatelů a vystavovatelek. Navštíví jej 230 tisíc lidí.
Tématem naší prezentace je: Česko: země na pobřeží. Metafora, inspirovaná Shakespearovou Zimní pohádkou, v níž autor umístil české země na mořské pobřeží, symbolizuje propojení české literatury s globálním „oceánem příběhů“, jak uvádějí oficiální stránky, které pro tyto účely vznikly.
Romány pro Frankfurt: Iva Hadj Moussa, Veronika Opatřilová a Ludmila Svozilová
- Román Krávy spisovatelky, scenáristky a psycholožky Ivy Hadj Moussa vyniká především černým humorem a cynismem, jimiž ústřední trojice hrdinek reaguje na podněty zvenčí. Porotu zaujal coby kompozičně promyšlený a motivicky propojený text, tvořící autonomní svět, který zároveň přináší osobitou výpověď o dnešní době.
- Barva duše spisovatelky a literární překladatelky ze švédštiny a angličtiny Veroniky Opatřilové je křehký příběh postav, jejichž osudy se odehrávají v několika časových rovinách na severu Švédska. Porotu zaujal svým literárním zpracováním a výrazovou působivostí: obrazný, poetický, ale i expresivní jazyk zdařile vykresluje melancholickou a emocemi prosycenou atmosféru příběhu, text citlivě pracuje s motivy smyslových vjemů a jemnou psychologickou kresbou.
- Jezero české spisovatelky, výtvarnice, keramičky a příležitostné ilustrátorky Ludmily Svozilové je výrazně komponovaný psychologický román, který obratně využívá postupy thrilleru. Porotu zaujal jako řemeslně vyzrálý a čtenářsky strhující text spojující psychologické roviny s nepřímo předkládanými motivy tajemství a nadpřirozena, který dokáže udržet napětí a zároveň vybízí k hlubší reflexi vlastní existence.|E|
|T|Na jednoho známého člověka desítka bezprostředních osob s autismem. ČT startuje novou talk show|D|02.9. 16:56|P|Poznat lidi, kteří žijí s nějakou formou autismu, umožní nový pořad České televize Na jednoho. První díl talk show, kde známé osobnosti čelí upřímným,...|X|Článek
V talk show Na jednoho tradičního moderátora nahrazuje pestrá skupina tazatelů. Ti se hosta ptají na cokoliv – od zásadních životních otázek přes intimní témata až po zdánlivě banální každodenní detaily.
Díky jejich osobitému pohledu na svět a naprosté upřímnosti vznikají autentické, vtipné i dojemné momenty, které odkrývají známé tváře v jiném světle, než v jakém je veřejnost zná z běžných mediálních rozhovorů.
Jedním z prvních hostů, kteří se rozhodli před neobvyklý tým tazatelů předstoupit, je i herečka Aňa Geislerová. „Tahle parta se opravdu ptá na to, co je zajímá. Takže moje oblíbená otázka: Jestli mi už někdo zkusil strčit jazyk do pusy. To mě opravdu pobavilo,“ popsala zkušenost s natáčením.
Originální francouzský koncept The A Talks se podle tvůrců z České televize stal celosvětovým fenoménem. Získal si miliony diváků i odbornou kritiku právě díky tomu, že boří bariéry a ukazuje, jak vypadá rozhovor, když v něm neplatí žádná tabu.
Host předem ví co nejméně, aby jeho reakce zůstaly autentické. Je uveden mezi ty, kdo se vžili do rolí redaktorek a redaktorů. Natáčení pak trvá čtyři hodiny, během nichž se obě strany mohou uvolnit a hosté často prozradí něco, co by za jiných okolností neřekli.
Na projektu spolupracovali odborníci z Národního ústavu pro autismus (NAUTIS). „Myslím, že největší společenský přesah podobného pořadu je v tom, že umožňuje lidem vidět ženy a muže na autistickém spektru jinak než jen skrze diagnózu nebo stereotypy,“ uvedla jeho výkonná ředitelka Magdalena Šubrt Thorová.|E|
|T|Na přejezdech přibydou kamery|D|02.9. 16:54|P|Desítky železničních přejezdů dostanou nové inteligentní kamery, které automaticky odhalují přestupky řidičů. Správa železnic je letos a příští rok ro...|X|Článek
Během letních prázdnin se na přejezdech srazily vlaky s motorovými vozidly ve 21 případech, uvedla Správa železnic. Je to o jeden víc než za loňský červenec a srpen.
Při posledním střetu v Jablonci nad Nisou utrpěly těžká zranění dvě ženy, jejichž auto se srazilo s vlakem přímo na přejezdu. Šlo přitom o jednu z prvních souprav RegioSpider v barvách Libereckého kraje.
Za nehodami podle Drážní inspekce stojí téměř vždy řidiči. „V předchozích dvou letech neevidujeme žádný případ střetnutí na přejezdu, kde by byla příčina čistě na straně železnice,“ řekl Novinkám Jan Kučera, generální inspektor Drážní inspekce. Ta loni zaznamenala 117 střetů, letos v prvním pololetí šest desítek.
Nehody na přejezdech končí smrtelným zraněním mnohem častěji než jiné dopravní kolize. Podle Portálu nehod umírá při srážce vlaku s autem nebo jiným vozidlem člověk v deseti procentech případů, téměř vždy jde o někoho z posádky auta. Za vyšším rizikem stojí hlavně slabší zabezpečení přejezdů, silný provoz a neopatrnost řidičů.
Podle údajů Drážní inspekce loni na přejezdech zemřelo 11 motoristů, letos do konce července tři a 41 lidí bylo v tomto roce zraněno.
V Česku je přejezdů téměř 7,5 tisíce. Tři tisíce mají jen výstražné kříže, další čtyři tisíce světelnou signalizaci, polovina z toho i závory. Míru zabezpečení určuje intenzita provozu, rychlost vlaků a rozhled na místě. Na části přejezdů už dnes automatické kamery fungují.
„Data z kamer plynou přímo k policii, která si je zpracovává,“ řekla mluvčí Správy železnic Nela Friebová. Podle ní začne systém ještě letos na podzim fungovat na přejezdu v pražských Řeporyjích a na třech přejezdech ve Středočeském kraji – v Brandýse nad Labem a ve Velimi. Příští rok přibudou další přejezdy, nejvíc na jižní Moravě.
Pilotně kamery nasadili před třemi lety ve Vendryni u Třince, později i ve Studénce, kde ale nyní staví podjezd, který přejezd nahradí. Ve Vendryni systém v prvním roce zachytil 280 přestupků, další rok zhruba o polovinu méně.
Kamery zaznamenávají spuštění výstrahy a po přiměřené době na reakci i průjezd vozidla. Fungují díky umělé inteligenci i za mlhy nebo sněžení. Software přestupky roztřídí a přes policejní servery je předá obcím s rozšířenou působností, jejichž úředníci rozesílají pokuty řidičům aut, dodávek a motorek. Kamiony řeší dopravní inspektorát policie.
Za vjezd na přejezd na červenou nebo projetí mezi závorami hrozí šest trestných bodů a pokuta pět tisíc korun na místě, ve správním řízení až 25 tisíc. Při nehodě se zraněním navíc zákon stanoví zákaz řízení na šest až 18 měsíců.
Kolem řady dalších přejezdů má Správa železnic i klasické dohledové kamery, jednodušší než automatický systém. Jejich záznamy policie využívá jako důkaz po nehodách, uvíznutí vozidla mezi závorami nebo střetech s chodci.|E|
|T|Slovenská vláda porušuje podle Rozpočtové rady zákon kvůli dluhu|D|02.9. 16:47|P|Rada pro rozpočtovou odpovědnost obviňuje vládu Roberta Fica z porušování zákona. Upozornila, že kabinet nesplnil zákonnou povinnost předložit opatřen...|X|Článek
Rada zdůraznila, že Ficův kabinet měl po dubnovém zveřejnění údajů o dluhu neprodleně představit návrh opatření, která by zadlužení snížila. Podle hodnotící zprávy to vláda dosud neudělala. Rada uvedla, že tím vznikl nezákonný stav.
Odpovědnost podle rady nese nejen vláda, ale i koaliční poslanci Národní rady SR, kteří jí ještě v červnu vyslovili svoji důvěru.
„Pravidla rozpočtové odpovědnosti nejsou formalitou, kterou stačí splnit na papíře. Pokud se sankce obcházejí a rozpočet se plánuje jen na nejbližší rok bez představení konsolidační strategie pro další roky, nejistota v ekonomice zůstává, růst se snižuje a dluh dál roste,“ uvedl předseda rady Ján Tóth.
Hrubý dluh Slovenska
- Hrubý dluh slovenské veřejné správy dosáhl loni 83,96 miliardy eur, tedy přibližně 2,03 bilionu korun.
- Meziročně vzrostl o 6,22 miliardy eur, zhruba 150,1 miliardy korun, a odpovídal 61,4 procenta hrubého domácího produktu.
- Deficit veřejných financí za rok 2025 činil 6,09 miliardy eur, tedy přibližně 146,9 miliardy korun, což představovalo 4,45 procenta HDP.
- Rada varuje, že bez nových konsolidačních kroků by dluh mohl v roce 2029 stoupnout na 74 procent HDP a v roce 2030 překročit 75 procent HDP. Od roku 2027 přitom horní limit dluhové brzdy klesne na 50 procent HDP.
Rada se také zaměřila na rostoucí náklady na obsluhu dluhu. Po úplném promítnutí nynějších tržních úrokových sazeb do státního dluhového portfolia by mohly dosahovat přibližně 2,9 miliardy eur ročně (69,9 miliardy korun ročně), tedy 2,1 procenta HDP. To by proti roku 2025 znamenalo nárůst asi o 800 milionů eur (19,3 miliardy korun).|E|
|T|Americké typhony v Japonsku podráždily Rusko|D|02.9. 16:43|P|Ruské ministerstvo zahraničí zaslalo protest japonskému velvyslanectví v Moskvě kvůli nadcházejícímu vojenskému cvičení Japonska s USA a Austrálií. Ru...|X|Článek
„Rozmístění amerických raket Typhon v Japonsku, byť jen pro vojenská cvičení, je pro Rusko nepřijatelné a představuje hrozbu pro jeho bezpečnost,“ prohlásila podle Reuters mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová.
„Japonské straně bylo sděleno, že vojenské aktivity v blízkosti východních hranic Ruska jsou zcela nepřijatelné,“ uvedla. Japonsko zároveň vyzvala, aby se „vrátilo k politice pacifismu“. Podle Zacharovové Moskva hodlá přijmout „kompenzační opatření na zajištění odpovídající úrovně národní bezpečnosti“.
Americká armáda vyslala své raketové systémy středního doletu Typhon do prefektury Kagošima na společné manévry s japonskými silami sebeobrany a australskými jednotkami už v červnu. Po skončení cvičení budou přibližně od poloviny října přesunuty na americkou vojenskou základnu v Japonsku.
Eskalace kvůli Putinovi na Kurilách
Manévry pod názvem „Orient Shield“ se konají od 8. do 24. září. Zúčastní se jich 3700 příslušníků armád Japonska, USA a Austrálie, což z nich činí dosud největší událost svého druhu v tomto regionu.
Mezi Ruskem a Japonskem to výrazně jiskří poté, co si vyměnily sérii protestů po cestě ruského prezidenta Vladimira Putina na sporné ruské Kurilské ostrovy, které Rusové obsadili po druhé světové válce. Japonci si nárokují zejména ostrovy Iturup, Kunašir, Šikotan a skaliska Habomai. Právě Iturup Putin minulý měsíc navštívil.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová označila cestu za „absolutně nepřijatelnou“.
Raketový systém Typhon
Mobilní pozemní raketový systém Typhon vyvinula pro americkou armádu společnost Lockheed Martin.
Jeho primárním účelem je zasahovat pozemní i námořní cíle na vzdálenosti mezi 500 a 1 800 kilometry.
Systém využívá upravené odpalovací buňky vertikálního odpalovacího systému Mark 41, které běžně používají křižníky a torpédoborce amerického námořnictva.
Odpalovací zařízení jsou integrována do standardizovaných návěsů, které táhnou těžká taktická vozidla Oshkosh HEMTT. Díky tomu je systém snadno přepravitelný transportními letouny C-17 Globemaster III.
Jedna kompletní baterie se skládá ze čtyř odpalovacích zařízení (každé se 4 buňkami, celkem 16 střel na baterii), mobilního operačního střediska a podpůrných logistických vozidel.
Typhon je unikátní tím, že může odpalovat řízené střely SM-6 a Tomahawk.|E|
|T|Mladistvý bodl partnera své matky nožem do břicha, za vraždu dostal 3,5 roku|D|02.9. 16:25|P|Krajský soud v Pardubicích potrestal nyní osmnáctiletého mladíka třemi a půl rokem vězení za vraždu přítele jeho matky. Událost se stala letos v únoru...|X|Článek
Záchranka vyjížděla do jednoho z panelových domů v Chrudimi letos 10. února před osmou hodinou večer. Do nemocnice odváželi muže s bodným poraněním v oblasti břicha. Incidentu předcházel převážně verbální konflikt obžalovaného s vlastní matkou. Její přítel, který byl zraněn, se v této hádce přiklonil na stranu partnerky.
Jak vyplynulo ze slov předsedkyně trestního senátu Brigity Košinové, spor postupně od slov přešel do strkání, které vyprovokovala matka. Obžalovaný pak odešel do svého pokoje. Zde si ale vzal nůž s čepelí téměř dvacet centimetrů, vrátil se zpět a poškozeného posléze bodl do břicha.
Vzhledem k věku obžalovaného probíhalo hlavní líčení za zavřenými dveřmi, veřejné bylo pouze vyhlášení rozsudku. Na informace byli z tohoto důvodu od počátku poměrně skoupí i policisté.
„K napadení mezi dvěma osobami, které se znaly, došlo v bytě. Jednu jsme na místě zadrželi, druhá v nemocnici podlehla svým zraněním. Kriminalisté zahájili úkony v trestním řízení pro podezření z trestného činu vraždy. Vzhledem k věku jedné z osob nebudeme k případu poskytovat žádné další informace,“ uvedla policie druhý den po činu.
Obhajoba se v průběhu procesu snažila dosáhnout změny kvalifikace skutku z vraždy na zabití s tím, že nešlo o promyšlený čin. Obžalovaný prý nechtěl muži ublížit, jednal ve strachu. Podle předsedkyně senátu však musel být srozuměn s tím, že bodnutí do břicha může způsobit smrt.
„Soud rozumí, že tu nebyl přímý úmysl poškozeného zabít, ale mladistvý si musel být vědom, že po útoku takové intenzity může smrt nastat,“ uvedla soudkyně Košinová.|E|
|T|V Británii obvinili pět Slováků za ubodání novorozence|D|02.9. 16:14|P|Uplynulou neděli bylo v domě v britském městě Sheffield nalezeno tělo novorozeněte, které ubodali k smrti. V případě bylo obviněno pět osob, všichni m...|X|Článek
Mezi obviněnými jsou Peter Horvath (19), Andrea Škopová (20), Nina Horváthová (37) a Peter Horvath (38). Pátou osobou je patnáctiletá dívka, podle britských zákonů není možné zveřejnit její jméno.
„Byli obviněni z vraždy, způsobení nebo umožnění smrti dítěte a maření výkonu spravedlnosti tím, že osoby podnikly kroky k utajení zabití kojence,“ uvedl web BBC s tím, že všech pět osob bylo vzato do vazby a ve čtvrtek se postaví před soud.
Bližší informace k činu a k motivu pachatelů policie zatím nezveřejnila.
Policejní inspektor Tom Woodward poděkoval občanům z okolí, kteří pomohli policii při vyšetřování případu. „Víme, že touto traumatickou událostí byli hluboce zasaženi,“ konstatoval policejní inspektor.
Dítě bylo nalezeno v neděli ráno, ale navzdory snaze lékařů se už jeho život nepodařilo zachránit. „Soudní pitva potvrdila, že holčička zemřela v důsledku bodných zranění,“ konstatoval web BBC.|E|
|T|V Británii obvinili pět Slováků za vraždu novorozence. Holčička utrpěla 33 zranění|D|02.9. 16:14|P|Uplynulou neděli bylo v domě v britském městě Sheffield nalezeno tělo novorozeněte, které ubodali k smrti. V případě bylo obviněno pět osob, všichni m...|X|Článek
Mezi obviněnými jsou Peter Horvath (19), Andrea Škopová (20), Nina Horváthová (37) a Peter Horvath (38). Pátou osobou je patnáctiletá dívka, podle britských zákonů není možné zveřejnit její jméno.
„Byli obviněni z vraždy, způsobení nebo umožnění smrti dítěte a maření výkonu spravedlnosti tím, že osoby podnikly kroky k utajení zabití kojence,“ uvedl web BBC s tím, že všech pět osob bylo vzato do vazby a ve čtvrtek se postaví před soud.
Bližší informace k činu a k motivu pachatelů policie zatím nezveřejnila.
Tělo ukryli v latríně
Policejní inspektor Tom Woodward poděkoval občanům z okolí, kteří pomohli policii při vyšetřování případu. „Víme, že touto traumatickou událostí byli hluboce zasaženi,“ konstatoval policejní inspektor.
Dítě bylo nalezeno v neděli ráno, ale navzdory snaze lékařů se už jeho život nepodařilo zachránit. „Soudní pitva potvrdila, že holčička zemřela v důsledku bodných zranění,“ konstatoval web BBC.
Pitva rovněž odhalila, že holčička utrpěla celkem 33 zranění, z toho 15 bodných ran. Její tělo bylo poté ukryto v latríně. Žádný z obviněných se k činu nepřiznal.|E|
|T|Zavírání továren VW v Německu může ohrozit české dodavatele, varují analytici|D|02.9. 16:05|P|Případné zavírání závodů automobilky Volkswagen v Německu nebude mít přímý vliv na tuzemskou automobilku Škoda Auto, ale na její dodavatele, kteří dod...|X|Článek
Vedení automobilového koncernu Volkswagen má v pátek navrhnout na zasedání dozorčí rady uzavření čtyř závodů v Německu. S odvoláním na interní dokument to v úterý napsal web WirtschaftsWoche. Výroba v továrnách v Emdenu a ve Zwickau (Cvikov) by měla skončit v roce 2031, v Hannoveru v roce 2032 a v Neckarsulmu v roce 2034.
Podle poradce pro automobilový průmysl Petra Knapa je načasování zprávy před zásadním jednáním dozorčí rady samo o sobě signál. „Je to signalizace vyjednávací pozice, zdaleka ne hotový plán. A je to plán, který evidentně stojí proti zájmům odborářů a zástupců za Dolní Sasko. Obě tyto strany nyní mají údajně své vlastní představy a návrhy. V dozorčí radě VW mají odboráři deset míst z dvaceti, plus dvě za Dolní Sasko. Dohromady tedy většinu,“ podotkl.
Případné rozhodnutí o uzavření automobilek bude mít podle Knapa krátkodobé efekty na české dodavatele a na Škodu minimální. Ale pokud bude redukce portfolia velmi dramatická, tak někteří dodavatelé mohou přijít o objemy a být v ohrožení. To by mohlo omezit výrobu i v české automobilce.
„Jinak případné načasování ukončení výroby vozidel v rozmezí 2031 až 2034 je realistické a neporušuje ani dosavadní dohody. Ale nemyslím si, že má šanci v pátek být schváleno, protože vedení nemá dostatečnou kompenzující nabídku nebo větší prostor pro změkčení plánu, který by odboráře obměkčil,“ dodal Knap.
Autoprůmysl je vlajkovou lodí
Analytik Portu Marek Pokorný připomněl, že automobilový průmysl stojí v tuzemsku za desetinou hrubého domácího produktu a téměř 31 procent svého exportu posílá právě do Německa.
„Česká výroba i prodeje Škody ale rostou, mladoboleslavská automobilka si drží provozní ziskovost 8,5 procenta, zatímco celému koncernu provozní zisk v pololetí klesl zhruba o 12 procent. České závody tak dnes představují tu část Volkswagenu, která vydělává, což je zároveň nejlepší ochrana před tím, aby se škrtalo právě u nás,“ podotkl.|E|
|T|Protivzdušné systémy i drony. Německo posílí vojenskou pomoc Ukrajině|D|02.9. 16:02|P|Německo v reakci na dronový útok na letiště v Lipsku ze 4. srpna, z něhož jsou podezřelí dva muži s vazbami na Rusko, posílí vojenskou pomoc Ukrajině....|X|Článek
„Spolková vláda v reakci na pokus o ruský útok na letiště v Lipsku kromě sankcí posílí také vojenskou pomoc Ukrajině. V září má Ukrajina obdržet další protiletadlové střely typu IRIS-T a v nejbližší době také několik tisíc útočných dronů, uvedly vládní kruhy v Berlíně,“ napsal web stanice n-tv.
„Nové balíčky protivzdušné obrany z Německa budou doručeny tento měsíc,“ informoval zároveň ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po jednání s německým kancléřem Friedrichem Merzem. „Vyjednávací týmy nyní finalizují text dronové dohody, která mimo jiné rozšíří příležitosti k obraně Německa i Ukrajiny,“ napsal rovněž.
Berlín podle n-tv také posílí i spolupráci německých zpravodajských služeb s Kyjevem. „Ukrajina byla v posledních měsících především díky německé pomoci vojensky velmi úspěšná,“ citovala stanice jeden ze svých zdrojů s tvrzením, že Moskva na to reaguje nejen prostřednictvím vojenských úderů na Ukrajině, ale také zesilováním hybridních útoků.
„Musíme počítat s dalšími hybridními útoky Ruska i s tím, že budou eskalovat,“ dodal zdroj.
Němečtí vyšetřovatelé už identifikovali dva podezřelé z dronového útoku na letiště Lipsko/Halle, informoval zároveň ve středu web listu Süddeutsche Zeitung s tím, že jde o muže ruského původu s lotyšským pasem a muže původem z Běloruska, který má ruský pas a je již z dřívějška známý policii z jiných evropských zemí.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška ale podle všeho byla vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron. Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron. Moskva oficiálně jakoukoliv odpovědnost odmítá.|E|
|T|Muž na Berounsku ujížděl na motorce před policií, podařilo se mu utéct do lesa|D|02.9. 15:54|P|V úterý večer hlídka středočeské policie pronásledovala na Berounsku motorkáře, který odmítal zastavit. Nakonec zajel na louku, kde odhodil motorku a ...|X|Článek
Motorkář se spolujezdkyní v úterý večer odmítl zastavit policejní hlídce a rozhodl se před ní raději ujet. Dle informací měl ujíždět vysokou rychlostí. Navíc to není první případ, kdy dotyčný motorkář před policií ujížděl.
Honička nakonec skončila na louce u obce Loděnice, kde muž motorku odhodil a vydal se na úprk do nedalekého lesa. Spolujezdkyně zůstala na louce, kde ji následně policie zadržela.
Na místo dorazili kriminalisté a celou situaci zde zadokumentovali.
Po řidiči motorky, který z místa uprchl, pátraly dostupné hlídky, nasazen byl také vrtulník s termovizí.
Policie po muži stále pátrá.|E|
|T|Nejsme zákazníci sociálních sítí, ale zboží. Svoje děti bych tam nikdy nepustil, říká expert|D|02.9. 15:46|P|Sociální sítě nás přeměnily ze zákazníků na zboží a nekontrolovaný rozvoj umělé inteligence staví společnost před dosud nepoznané výzvy. V podcastu Za...|X|Nahrávám video
Sociální sítě nás přeměnily ze zákazníků na zboží a nekontrolovaný rozvoj umělé inteligence staví společnost před dosud nepoznané výzvy. V podcastu Za horizont rozebírá expert na AI Jan Romportl dopady algoritmů na duševní zdraví a bezpečnost dětí i nedávný bezpečnostní incident v OpenAI, kde se autonomní agenti vymkli kontrole. Dojde s nástupem kognitivní automatizace k proměně trhu práce, nebo lidský rozměr v klíčových profesích obstojí? Na to i mnohé další se ptá Jakub Szántó ze zahraniční redakce ČT24.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Ministři EU podpořili zpřísnění vízových omezení pro ruské turisty, řekla Kallasová|D|02.9. 15:41|P|Mezi ministry zahraničí zemí Evropské unie během středečního jednání v Irsku panovala široká podpora pro zavedení zákazu vstupu do EU pro bývalé ruské...|X|Mezi ministry zahraničí zemí Evropské unie během středečního jednání v Irsku panovala široká podpora pro zavedení zákazu vstupu do EU pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro ruské turisty, uvedla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Za důležitou známku jednoty označila i fakt, že se neformální schůzky zúčastnili i zástupci Ukrajiny, Kanady, Islandu, Norska, Británie a Švýcarska. Česko zastupuje ministr Petr Macinka (Motoristé).
„Ruské údery na Kyjev v posledních dnech zabily desítky lidí. Je naprosto zřejmé, že Moskva o mír nestojí,“ uvedla na závěrečné tiskové konferenci Kallasová. „Pracujeme na nových návrzích, které mají zpřísnit vymáhání sankcí, a pokračujeme v přípravě dalších sankcí. Pokusy zastrašit Evropu selžou,“ dodala.
Zásadní je podle šéfky unijní diplomacie rovněž zasáhnout proti obcházení sankcí. „Ukrajina identifikovala více než 5500 západních a asijských komponentů v ruských zbraních. Po čtyřech letech války je to neomluvitelné. Tyto komponenty tam nemají co dělat,“ prohlásila.
Někteří z ministrů podle Kallasové na schůzce opětovně otevřeli téma využití zmrazených ruských aktiv v Evropě. „Diskuse budou pokračovat. Rusko musí zaplatit za zkázu, kterou způsobilo,“ dodala.
Nizozemsko, Polsko, Švédsko a Španělsko zaslaly dopis Evropské komisi, ve kterém hovoří o znovuotevření debaty. Plán takzvané reparační půjčky pro Kyjev, financovaný z více než 200 miliard eur (přibližně 4,83 bilionu korun) aktiv ruské centrální banky v Evropě zmrazených pod sankcemi EU, se zhroutil minulou zimu poté, co ho na unijním summitu odmítla podpořit Belgie.
Unijní prezidenti a premiéři se nakonec rozhodli pro společnou půjčku na finančních trzích a z těchto prostředků následně financovat půjčku Ukrajině ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Původně se měla za půjčku zaručit celá Evropská unie, ale Česko, Slovensko a Maďarsko oznámily, že se na zárukách podílet nebudou. EU nyní půjčku Kyjevu vyplácí během následujících osmnácti měsíců, a to za podmínky, že ukrajinská vláda provede požadované reformy.
Belgická vláda v posledních týdnech uvedla, že je otevřená návratu k debatě o ruských zmrazených aktivech, zároveň ale znovu potvrdila svůj požadavek, aby ostatní země EU poskytly finanční záruky proti případné ruské odvetě.|E|
|T|Elektrický Range Rover přijíždí s výkonem osmiválce a působivými schopnostmi|D|02.9. 15:40|P|Tradiční britská automobilka Land Rover představuje historicky první elektrické luxusní SUV Range Rover, které nabídne kombinovaný výkon 550 koní, doj...|X|Článek
Elektrický Range Rover se na první pohled příliš neliší od svých konvenčních sourozenců osazených spalovacími motory. Automobilka však vůz vybavila aerodynamicky upravenou maskou, disky a také zakrytováním podvozku. Na první pohled se však stále jedná o luxusně vypadající SUV.
Zásadní změny se odehrály pod kapotou, kdy flexibilní architektura MLA umožnila zástavbu dvou elektromotorů s permanentními magnety, kdy každý nabízí nejvyšší výkon 260 kW. Na všechna kola tak putuje kombinovaný výkon až 550 koní a 850 Nm točivého momentu, čímž elektrický model drží tempo s motorizací V8.
Zrychlení z nuly na 97 km/h by mělo velké luxusní SUV zvládnout za pouhé 4,3 sekundy, pružné zrychlení z 80 na cca 121 km/h pak slibuje za cca 2,7 sekundy.
Vůz je vybaven systémy chytrého rozdělování točivého momentu a systémem kontroly trakce, který je schopen reagovat během pouhých 50 milisekund. Vůz je možné ovládat pouze jedním pedálem a nechybí ani tradičně působivé terénní dovednosti, včetně brodivosti 900 mm a schopnosti zdolat až 45stupňové stoupání.
Napájení elektromotorů zajišťuje lithium-iontová baterie s kapacitou 118,5 kWh a 800V architekturou. Vůz tak podporuje nabíjení při výkonu až 350 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent slibuje už za 22 minut. Dojezd 220 km přitom zvládne nabídnout již po 10 minutách.
Velká baterie je příslibem dojezdu až 372 mil podle WLTP, což je v přepočtu asi 599 kilometrů. Automobilka však uvádí také vlastní očekávání dojezdu v reálném světě, vycházející z vlastního měření, kde očekává dojezd okolo 333 mil, tedy cca 535 kilometrů.
Vůz je přitom plný inovací, což naznačuje i 300 patentových žádostí podaných během jeho vývoje. Novinkou je také aplikace Range Rover App, umožňující na dálku spustit ventilaci, vyhřívání volantu či čištění vzduchu v kabině. Zkontrolovat lze také dojezd, polohu vozu či zamčení dveří.
Výroba elektrického Range Roveru bude probíhat v britské továrně Solihull, která prošla v minulých letech výraznou modernizací. Na domácím trhu už automobilka spustila také prodej, přičemž cena startuje v přepočtu od 4,35 milionu korun.|E|
|T|Hořící kamion zastavil provoz na dálnici D1 na Žďársku|D|02.9. 15:39|P|Požár kamionu ve středu odpoledne zkomplikoval dopravu na dálnici D1 na Vysočině. Policie zastavila provoz v místě havárie ve směru na Prahu poblíž Ve...|X|Článek
Kamion začal krátce před 15.00 hořet na 163. km dálnice D1.
„Na místě zasahují všechny složky IZS. Dálnice ve směru na Prahu je od 14.50 uzavřena z důvodu zásahu hasičů,“ informovala mluvčí policie Dana Čírtková s tím, že o případných zraněních neměla informace.
Kvůli uzavírce se vytvořily mnohakilometrové kolony, posléze ale byl provoz jedním pruhem znovu možný. Se zbylým omezením se ale podle prvotních odhadů počítá nejméně do 18.00.|E|
|T|Rusko pomáhá vyvíjet Íránu nadzvukové střely proti americkým lodím|D|02.9. 15:38|P|Rusko pomáhá Íránu i za války s USA vyvíjet nové střely s plochou dráhou letu, které by létaly nadzvukovou rychlostí a byly určeny především proti lod...|X|Článek
Rusko pomáhá Íránu vyvíjet střely i náporový motor, který jim umožňuje několikanásobně překročit rychlost zvuku. Spolupráce probíhá v rámci tajného programu C430L, který obě strany podepsaly v listopadu 2023, jen měsíc po útoku Teheránem podporovaných teroristů na Izrael.
Podle listu The Financial Times se na zprostředkování dohody podílel ruský státní vývozce zbraní Rosoboronexport, který zprostředkoval Teheránu spolupráci s ruskou projekční kanceláří NPO Mašinostrojenija.
Ruští experti před podpisem dohody o spolupráci navštívili opakovaně Írán.
S Íránem spolupracuje výrobce Cirkonu a BrahMosu
Kancelář, která je od roku 2014 na americkém sankčním seznamu, se zaměřuje na vývoj protilodních střel a výsledkem jejího vývoje jsou střely P-700 Bazalt, P-800 Oniks a také indicko-ruský BrahMos. Vyvinula i nejmodernější protilodní střely 3M22 Cirkon, které upravila pro útoky na pozemní cíle a lze je odpalovat ze země, lodí i ponorek. Používají se i proti Ukrajině.
Írán usiluje o získání střely poháněné náporovým motorem minimálně od roku 2019. Tehdy místo, kde se vyvíjejí, navštívil tehdejší nejvyšší íránský duchovní vůdce ajatolláh Chameneí, připomněl televizní kanál I24.
V srpnu 2023 íránská média informovala o prvním letovém testu experimentální střely poháněné náporovým motorem. V roce 2025 NPO Mašinostrojenija obdržela velký balík technického materiálu spojeného s náporovým motorem.
Ruská pomoc
Ruští experti data získaná z letových testů analyzovali, aby pomohli střelu a motor vylepšit. Íránců se ptali na další podrobnosti týkající se výkonu systému. Protože telemetrická data zachycovala jen necelou minutu letu, ptali se, jak střela fungovala dál. Řešili také otázku stability spalování a přepínání palivového systému, vstupního kuželu a výstupní trysky.
Náporový motor je konstrukčně nejjednodušší, protože nepotřebuje turbínu. Vzduch se stlačí při průchodu vhodně tvarovanou trubicí a pak se do něj ve spalovací komoře vstřikuje palivo. Náporový motor ovšem funguje od rychlosti 500 km/h. Na tuto rychlost musí střelu urychlit jiný motor - raketový nebo proudový, což konstrukci komplikuje. Hodí se však pro rychlé střely, protože náporový motor s podzvukovým spalováním nejlépe funguje při rychlostech překračujících třikrát Machovo číslo.|E|
|T|Bojeschopných Ukrajinců přichází do Česka výrazně méně|D|02.9. 15:38|P|Do Česka v posledních týdnech přichází výrazně méně mužských uprchlíků z Ukrajiny. Je to důsledek opatření, které začalo platit 5. srpna v celé Evrops...|X|Článek
„Nápor příchozích se snižuje, v daném věku je jich méně,“ řekl Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). „Po prvních týdnech platnosti opatření vidíme snížení počtu mužů ve věku 23 až 60 let. Původně tvořili dvacet procent, nyní je to jen sedm procent,“ doplnil.
Podle aktuálních čísel ministerstva vnitra je v Česku přes 398 tisíc uprchlíků z Ukrajiny, v přepočtu na počet obyvatel hostí Česko nejvíce ukrajinských utečenců ze všech zemí Evropské unie.
Dočasná ochrana je speciální typ pobytu. Umožňuje lidem, kteří uprchli z Ukrajiny před válkou, pobývat a pracovat v zemích EU. Aktuálně je prodloužena do března 2027, zároveň se unijní státy shodly na tom, že už ji nebudou udělovat nově příchozím mužům v bojeschopném věku, tedy mezi 23 a 60 lety, pokud nemají splněné vojenské povinnosti. I Česko tak nyní takové uchazeče o dočasnou ochranu odmítá. „Zaznamenáváme desítky případů denně,“ sdělila mluvčí resortu vnitra Hana Malá.
Nové pravidlo se týká pouze nově příchozích mužů, nikoliv těch, kterým byla dočasná ochrana udělena před 5. srpnem. O jeho zavedení usilovala i sama Ruskem napadená země. Muže v tomto věku totiž potřebuje nejen jako vojáky, ale i pro následnou rekonstrukci zničeného území.
„Sama Ukrajina má zájem, aby muži zůstávali, případně aby se vraceli v případě uzavření příměří. Bude před nimi dlouhá cesta, co se týče obnovy území,“ sdělil Metnar už dříve Novinkám.
České ministerstvo vnitra eviduje počty příchozích podle pohlaví a věku. Nepracuje sice přímo s kategorií mužů 23 až 60 let, má však v záznamech velmi podobnou kolonku mužů 18 až 65 let. V ní je pokles už viditelný. Například v týdnu mezi 13. a 20. červencem přišlo do Česka 494 mužů v této věkové kategorii, v týdnu mezi 17. a 24. srpnem to bylo jen 305 osob.
České ministerstvo vnitra v čele s Metnarem stopku pro nově příchozí bojeschopné muže dlouhodobě podporovalo. „Rozhodnutí sníží počty nově příchozích a může přispět ke zmírnění tlaku na české kapacity,“ uvedl ještě před začátkem účinnosti stopky mluvčí vnitra Adam Rözler.
Uprchlíků mužů totiž u nás postupně přibývalo a loni poprvé jich přišlo více než žen. Ty loni tvořily „jen“ 48,3 procenta příchozích, v roce 2024 to bylo 56,3 procenta.
Do statistik se totiž promítlo i rozhodnutí Kyjeva z konce loňského srpna, který nově umožnil vycestovat ze země i mužům mezi 18 a 22 lety. Na ty se totiž nevztahuje ukrajinská branná povinnost, ta začíná na 25 letech, od 23 do 25 let se pak jedná o rezervisty.
Loni na podzim tak do Česka přicházelo i tisíc mladých mužů z Ukrajiny týdně, následně počty poklesly ke stovkám. Příchod mužů v produktivním věku přitom vítali zástupci byznysu. „Je to strašně důležitá posila, která ekonomice pomůže ve stavebnictví, strojírenství nebo logistice,“ popsal například nedávno Novinkám Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory.|E|
|T|Stěny motolské onkologie zdobí Plešouni. Dětem pomáhají zvládat léčbu|D|02.9. 15:34|P|Obrázky malým pacientům pomáhají vyrovnat se s rakovinou. Chodba dětské onkologie v pražském Motole proto má nově po stěnách novou výtvarnou výzdobu. ...|X|Článek
„Pacienti tudy procházejí každý den a odehrává se zde řada aktivit, které jim pobyt zpříjemňují. Probíhá tu například terapie se psy, chodí sem i slepice Frantina, promítají se animáky a dokonce se tu hraje hokej. Na zdech proto najdete spoustu zvířat, ale také hrdiny z našeho seriálu pro onkologicky nemocné děti a jejich blízké. Všichni tak trochu fandí zdejším malým bojovníkům,“ popsala výtvarnice a autorka projektu Plešouni. Ta tu sama během léčby v patnácti letech strávila hodně času.
Podle přednostky kliniky sice podoba nemocničního prostředí samotnou léčbu nezmění, může ale výrazně ovlivnit, jak ji děti i jejich rodiče prožívají. „Právě díky tomu, že Eliška sama léčbou prošla, dokáže vnímat potřeby dětských pacientů z perspektivy, která může člověku zvenčí snadno uniknout. Propojení proměny tohoto prostoru s projektem Plešouni proto vnímáme jako velmi smysluplné – dětem, jejich sourozencům i kamarádům pomáhá onkologickému onemocnění lépe porozumět, odbourávat obavy, které se s ním pojí, a nevnímat ho jako něco děsivého,“ doplnila přednostka Lucie Šrámková.|E|
|T|Alpine Pro i Vasky po požáru už prodávají z nových skladů|D|02.9. 15:31|P|Během červencového požáru budovy ve Zlíně přišel výrobce outdoorového oblečení a obuvi Alpine Pro o zboží za půl miliardy, majitel značek Vasky a Bota...|X|Článek
„Nový centrální sklad již máme, v Chomutově. Postupně se rozbíhá jeho provoz, přijímá novou podzimní kolekci, zapojuje se do zásobování prodejen a do provozu e-shopu,“ řekl Novinkám majitel Alpine Pro Václav Hrbek.
E-shop funguje už od srpna, kdy byl napojen na menší sklady jejich prodejen. Přes provizorní režim zákazník obdrží objednané produkty ve většině případů už následující pracovní den.
„V nabídce e-shopu i v kamenných prodejnách je teď především letošní jarní a letní kolekce, ale postupně přidáváme části z podzimní a také zimní kolekce, které máme k dispozici. Během září bude nabídka soustředěná hlavně na podzim,“ dodal Hrbek. Ocenil věrnost zákazníků, kteří se po delším výpadku rychle vrátili. Poptávka na e-shopu je tak srovnatelná s loňským obdobím.
Zásadním dopadem požáru bylo zničení aktuální letní kolekce a části letošní podzimní a zimní kolekce. Právě zničené produkty z podzimní a zimní kolekce vyrábí znovu, aby měli pro konec roku plný sortiment.
S pojišťovnou nyní řeší vyplacení zálohy.
„Náhradní skladové prostory se nám podařilo najít nejdříve v prozatímním režimu v naší výrobě a nyní již máme pronajaté prostory nedaleko Zlína v Otrokovicích. Postupně do nich přesouváme a obnovujeme skladové zásoby,“ popsal Novinkám zakladatel a majitel obuvnické značky Vasky Václav Staněk. Aby se s naskladněním dostali na množství, které měli před požárem, bude to pro jejich ševce práce na minimálně půl roku i více, uvedl.
„E-shop funguje standardně a zákazníci mohou objednávat zboží. U části modelů nebo velikostí může být nabídka v důsledku požáru stále omezená, průběžně ji ale doplňujeme s tím, jak přichází nová výroba,“ dodal. Aby systém fungoval plynule, snížili dočasně šíři nabídky a výrobu plánují podle priorit a poptávky. Vedle toho se jim podařilo vydat novou kolekci barefoot (obuv, která simuluje chůzi naboso - pozn. red) od Botas vyvíjenou před požárem.
Část budovy může zůstat jako memento
Od pojišťovny dostali zálohu ve výši asi 15 až 20 procent předpokládaného plnění, stále je to ale zlomek toho, co potřebují.
„Je před námi stále hodně práce, ale zároveň vidíme, že se nám daří firmu krok po kroku vracet do běžného tempa, a možná ji v některých věcech postavit ještě lépe než předtím,“ uzavřel Staněk.
Vlastník vyhořelé 34. budovy v bývalém baťovském areálu ve Zlíně, společnost Cream, koncem srpna přerušila hlavní demoliční práce na torzu a se statiky a dalšími odborníky prověřuje technické možnosti, jak tuto část bezpečně oddělit od torza a zachovat ji.
Firma chce uchovat severovýchodní roh budovy o rozměrech 24 krát 12 metrů a výšce 11 pater původní konstrukce budovy.
Budovu v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července požár, kdy se také na severní a západní straně zřítila. Demolice objektu začala 7. srpna.|E|
|T|Regenerace, nebo vyšší zátěž? Chytré hodinky Huawei měří fyzickou připravenost člověka|D|02.9. 15:30|P|Společnost Huawei představila ve středu v německém Mnichově novou řadu hodinek Watch GT 7. Kromě technologií pro lepší analýzu různých sportovních výk...|X|Článek
(od naší zpravodajky)
Huawei Watch GT 7 jsou dostupné ve velikostech 46 a 41 mm s 1,47palcovým a 1,32palcovým AMOLED displejem, oboje s rozlišením 466 × 466 pixelů. Vybrané fluoroelastomerové řemínky používají nový systém Huawei EasyCross, u kterého se volný konec zasouvá pod vnější část řemínku, takže nepřečnívá směrem ven a méně se zachytává o oblečení při jakémkoli pohybu.
Vrcholný model Huawei Watch GT 7 Pro kombinuje lunetu z nanokrystalické keramiky, středový rám z titanové slitiny a safírové krycí sklo. Nabízí také odolnost IP69 a 5 ATM, maximální jas displeje až 3000 nitů a 64GB úložiště.
Připravenost organismu
Zajímavou softwarovou novinkou je Physical Readiness (fyzická připravenost). Funkce využívá data získaná prostřednictvím senzorové platformy Huawei TruSense System a kombinuje kvalitu spánku, variabilitu srdečního tepu (HRV), emoční stav a aktivně spálené kalorie do celkového hodnocení aktuální připravenosti organismu.
Výsledek pak ukáže, zda je organismus připravený na vyšší fyzickou zátěž, nebo potřebuje více času na regeneraci.
Skóre se zobrazuje po probuzení a doplňuje jej Morning Brief, který nabídne krátké shrnutí zdravotních a sportovních dat z předchozího dne a upozorní například na souvislosti mezi kvalitou spánku, pohybovou aktivitou a stresem.
Analýza sportovních výkonů
U venkovních zimních sportů přibyly mapy více než 3000 lyžařských středisek v 59 zemích, které zobrazují jednotlivé tratě, obtížnost i polohu lanovek. Hodinky také nově rozlišují krátké, střední a dlouhé oblouky. Vyhodnocená data pak lze využít například ke zlepšení techniky jízdy.
Vylepšené jsou režimy i pro další sporty, například cyklistiku nebo golf, stejně jako další mnohé aktivity.
Solidní výdrž
Huawei Watch GT 7 Pro a 46mm Huawei Watch GT 7 nabídnou podle výrobce při lehkém používání výdrž až 21 dní a při typickém používání až 12 dní. U 41mm varianty dosahuje maximální výdrž při lehkém používání 14 dní.
V outdoorovém sportovním režimu se výdrž 46mm modelu a Watch GT 7 Pro zvýšila oproti předchozí generaci ze 40 na až 51 hodin. Menší 41mm verze nabídne až 32 hodin. Hodinky mají 64GB úložiště pro ciferníky, offline hudbu a mapy, podporují bezkontaktní platby prostřednictvím Curve Pay a jsou kompatibilní s Androidem i iOS.
Huawei Watch GT 7 vyjdou na 7299 Kč, model Watch GT 7 Pro stojí 10 499 Kč. Od 2. září do 18. října bude možné uplatnit slevu 15 %. Studenti s platným průkazem ISIC získají na Huawei Watch GT 7 slevu 25 %.|E|
|T|Zrušení devátých tříd i změny letních prázdnin Češi odmítají|D|02.9. 15:25|P|Rušení devátých tříd základních škol ani zkrácení dvouměsíčních letních prázdnin není pro Čechy mezi prioritami, které je třeba řešit. Úvahy na tato t...|X|Článek
Proti zrušení devátých tříd se v průzkumu agentury STEM/MARK vyjádřilo 62 procent dotázaných, zatímco podporu by tento krok měl u 22 procent respondentů.
Jako argumenty pro případné zrušení posledního ročníku základních škol jsou nejčastěji uváděny možnost zaměřit se dříve na obor, který děti zajímá, případně údajná neefektivita devátých tříd.
Podobně odmítavě se lidé staví i k úvahám o možných změnách stávajícího systému dvouměsíčních letních prázdnin. Ty by podpořilo pouze 18 procent dotázaných, zatímco proti je 62 procent lidí.
„Podobný obraz přináší i otázka na preferovanou délku prázdnin: téměř dvě třetiny respondentů by zachovaly přibližně dvouměsíční letní prázdniny v dnešní podobě. Pro jejich zkrácení o jeden až čtyři týdny se v součtu vyslovuje necelá pětina veřejnosti, zatímco sedm procent by je naopak ještě prodloužilo,“ uvedla agentura.
Anketa
Za zásadní témata pro české školství považuje tyto otázky pouze desetina respondentů. „Dalších 26 procent je sice považuje za důležitá, ale upozorňuje na existenci významnějších problémů. Naproti tomu 58 procent veřejnosti je vnímá jako spíše okrajová témata, případně se domnívá, že by se jimi školství v současnosti nemělo zabývat vůbec,“ shrnul STEM/MARK.
Jako hlavní témata pro ministerstvo a změny českého školství lidé vnímají kvalitu výuky, modernizaci a přípravu dětí na budoucnost, případně kvalitu vyučujících a důraz na psychickou pohodu dětí.
Průzkum proběhl mezi 505 respondenty během srpna.|E|
|T|FOTO: 85 let Oscara pod ochranou. Připomeňte si nejslavnější vítěze filmové historie|D|02.9. 15:23|P|Přesně před 85 lety, 2. září 1941, si americká Akademie filmového umění a věd nechala oficiálně zaregistrovat autorská práva k ikonické sošce Oscara. ...|X|Hlavní obsah
FOTO: 85 let Oscara pod ochranou. Připomeňte si nejslavnější vítěze filmové historie
Přesně před 85 lety, 2. září 1941, si americká Akademie filmového umění a věd nechala oficiálně zaregistrovat autorská práva k ikonické sošce Oscara. Samotná cena se přitom předávala už od roku 1929 a během následujících desetiletí ji převzaly největší osobnosti světového filmu. Připomeňte si některé z herců, režisérů a tvůrců, kteří se zlatou soškou ve svých rukou zapsali do historie kinematografie.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Německo úspěšně otestovalo izraelskou balistickou střelu|D|02.9. 15:16|P|Německo v noci na středu v severním Atlantiku úspěšně otestovalo balistickou střelu LORA vyrobenou společností Israel Aerospace Industries. Oznámili t...|X|Článek
„Naše jednotky mohou systém úspěšně nasadit a jeho potenciální dostřel přesahuje vše, co jsme dosud viděli. Co se ochrany Němců a našich spojenců týče, tento test značí novou kapitolu odrazujících prostředků a námořní obranné připravenosti,“ řekl k nočnímu testu velitel německého námořnictva Jan Christian Kaack.
Německo v současnosti ve svém arzenálu žádné balistické střely, které letí mnohem rychleji než střely s plochou drahou letu, nemá. Izraelský systém LORA by podle německého vyjádření měl mít dostřel 500 kilometrů, uvádí agentura Reuters.
Berlín se kromě hledání zbraní ke koupi zapojil také do několika mezinárodních vývojových programů zaměřených na střely s dlouhým doletem. Pracuje se také na vývoji nové verze německých střel Taurus, což je v současnosti jediná německá zbraň s dostřelem dosahujícím několik stovek kilometrů. Nová střela Taurus NEO má mít větší dostřel, zlepšenou obranu proti narušení, lepší navigační systém a technologii naváděcí hlavice. Její výroba má začít v roce 2029.|E|
|T|Autovrak z Oderských vrchů po dlouhém přešlapování zmizel. Odvoz „šrotu“ naúčtují majitelce|D|02.9. 15:16|P|Přes 10 tisíc korun vymáhá Správa silnic Olomouckého kraje (SSOK) po ženě z Plzeňska za likvidaci vraku škodovky v přírodním parku Oderské vrchy. Odst...|X|Článek
„Celkové náklady na likvidaci včetně práce našich zaměstnanců činí přibližně 10 tisíc korun. Tuto částku jsme postoupili právnímu zástupci k vymáhání po majiteli vraku,“ sdělila Novinkám SSOK. Majitelkou má být žena z Plzeňska.
Vrak, nebo spíš to, co z něj zbylo, odvezli silničáři už na jaře. Bylo to 30. dubna, téměř dva roky poté, co auto začalo hyzdit břeh potoka Suchá. Ještě v polovině dubna se přitom silničáři bránili, že jim legislativa odstranění vozu neumožňuje.
„Autovrak stále podléhá zákonnému procesu,“ sdělila tehdy SSOK. Uvedla také, že radnice v Hranicích už vydala rozhodnutí ve znění, že vrak má odstranit majitel vozidla. Jenže to se nedělo.
K tomu, že se nakonec pustili do odklízení, přispěl neutěšený stav vozu. „Během probíhajících zákonem stanovených lhůt došlo ke změně stavu torza vozidla, považovaného za vrak. Neznámá osoba jej rozřezala a kovové části odvezla. Příslušný úřad, na základě naší žádosti, rozhodl, že se již nejedná o vrak, ale o odpad. Ten jsme odklidili,“ sdělila nyní SSOK.
Ke změně přispěl i muž z Olomouce, kterému vadila liknavost úřadů, jejich tvrzení, že bez povolení nesmí zdevastované auto odvézt, a fakt, že se u vraku začala tvořit černá skládka. Ten letos zjara vzal nářadí, co šlo, to rozřezal, naložil na vozík a odvezl do šrotu.
„Tak to je skvělá zpráva. Jsem moc rád, že to nakonec vyšlo tak, jak jsem zamýšlel. Transformovat nedotknutelný majetek, auto, na odpad, se kterým už si úřady poradí,“ reagoval na informaci o odstranění vozu.
Muž se k činu odhodlal i s vědomím, že může porušovat zákon. Doufá ale, že ho za to nikdo trestat nebude. „Za železo jsem dostal tisíc korun, což je méně, než mě stála cesta, práce a spotřebované řezné kotouče a břity pily,“ prozradil řidič, který to, co nerozřezal, alespoň roztřídil na místě podle surovin na hromádky v domnění, že už je silničáři odvezou.|E|
|T|Osmnáctiletý mladík v audi srazil v Karlových Varech mladou ženu na přechodu, zranění nepřežila|D|02.9. 15:14|P|Dvacetiletá žena zemřela po sobotní nehodě v Karlových Varech. V ulici Stará Kysibelská ji na přechodu pro chodce srazil čerstvě plnoletý řidič. Podle...|X|Článek
O dva roky starší ženu přecházející silnici srazil osmnáctiletý řidič přední částí svého audi krátce po 16. hodině, když přijížděl ve směru od Lidické ulice.
„Zřejmě se plně nevěnoval řízení,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Policisté řidiče na místě podrobili orientační dechové zkoušce. Ta byla negativní.
Žena byla letecky transportována do nemocnice. „Zranění ale byla natolik závažná, že i přes veškerou snahu všech zasahujících jim později v nemocnici bohužel podlehla,“ sdělil Bílek.
Případem se nyní zabývají kriminalisté, kteří zjišťují přesnou příčinu a okolnosti nehody. Událost vyšetřují pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti. V této souvislosti zároveň hledají svědky, kteří nehodu přímo viděli nebo místem v době střetu projížděli. Důležité mohou být také záznamy z palubních kamer.
„Informace, které pomohou při vyšetřování, je možné sdělit policistům na kterémkoliv obvodním oddělení nebo na bezplatné telefonní lince 158,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Klempíř odvolal ředitele budovaného industriálního muzea v Ostravě Lazara|D|02.9. 15:13|P|Devět měsíců vydržel ve funkci ředitele MUSEum+ Industriálního muzea v Ostravě Pavel Lazar. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) jej dnes odvola...|X|Článek
Ministr Lazarovi také vyčítá změny ve vedení muzea, které v poslední době opustilo řada důležitých zaměstnanců.
Vedením instituce se dočasně od 3. září ujme generální ředitelka Národního památkového ústavu Naděžda Goryczková, jejímž hlavním úkolem bude stabilizovat organizaci a zajistit řádné pokračování projektu za více než 1,5 miliardy korun.
Lazar, který MUSEum+ vedl od letošního ledna, dostal možnost v organizaci zůstat na jiné pozici. O jeho případném dalším působení a pracovním zařazení rozhodne nové vedení organizace s ohledem na její potřeby.
„Ministerstvo kultury v tuto chvíli nechce předjímat způsob výběru budoucího vedení organizace ani jeho harmonogram. O dalším postupu bude informovat, jakmile bude stanoven,“ uvedl Klempíř.
„MUSEum+ ani pan Lazar nebude v tuto chvíli nic komentovat,“ sdělila mluvčí projektu Tereza Leixnerová s tím, že ve čtvrtek 3. září by měla instituce vydat prohlášení.
MUSEum+ vzniklo před pěti lety. Vytváří sbírku průmyslu a techniky, zvláště hornictví a hutnictví, především z území Moravskoslezského kraje. Loni v létě se MUSEum+ stalo majitelem vysokých pecí 4 a 6 bývalých Vítkovických železáren. Projekt, zařazený do Operačního programu Spravedlivá transformace 2021-2027, má za cíl vytvořit z areálu bývalých hutí muzeum propojující historii průmyslu s moderními technologiemi a aktuálními společenskými tématy.|E|
|T|Němečtí vyšetřovatelé identifikovali podezřelé z útoku na letiště v Lipsku|D|02.9. 15:11|P|Němečtí vyšetřovatelé identifikovali dva podezřelé z dronového útoku na letiště Lipsko/Halle ze 4. srpna. Jde o muže ruského původu s lotyšským pasem ...|X|Článek
„Vyšetřovatelé jsou přesvědčeni, že znají logistika a instruktora plánovaného útoku v Lipsku. Muž ruského původu s lotyšským pasem má údajně vazby na ruskou tajnou službu. Do Německa zřejmě přicestoval koncem července přes berlínské letiště a následně se měl pronajatým vozem vydat směrem na Lipsko. Dva dny před zmařeným útokem drony Německo opět opustil – znovu letecky přes berlínské letiště,“ píše SZ.
Na místě činu podle webu vyšetřovatelé rovněž objevili stopy DNA, které je přivedly ke druhému podezřelému.
„Genetické stopy nalezli na jednom z dronů, na vnitřní straně konzervy naplněné výbušninou a také na anténě, která byla poblíž letiště připevněna ke stromu. Zřejmě měla zesilovat signál pro drony ovládané prostřednictvím mobilní sítě. Porovnání stop s evropskými databázemi přineslo shody v Litvě a Finsku,“ dodal SZ s tím, že muž původem z Běloruska tam již dříve měl záznam kvůli jiné trestné činnosti.
„Podezřelý, který má rovněž ruský pas, měl podle našich zjištění přicestovat na italské turistické vízum. Podle poznatků úřadů bylo toto vízum vydáno koncem dubna na italském zastupitelském úřadě v Minsku,“ dodal server. Němečtí vyšetřovatelé jsou ale podle něj skeptičtí, zda se podaří podezřelé dopadnout a postavit před soud.
„Vyšetřovatelé pátrají po nejméně čtyřech pachatelích či účastnících, u nichž se úřadům podařilo prokázat buď stopy DNA, nebo přítomnost jejich mobilních telefonů v příslušných mobilních vysílačových buňkách,“ napsal deník Bild.
Odpovědnost za útok již v úterý Rusku připsal německý ministr vnitra Alexander Dobrindt s tím, že incident nepovažuje za izolovanou událost, ale za součást dalších „hybridních aktivit“.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška ale podle všeho byla vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron. Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron. Moskva oficiálně jakoukoliv odpovědnost odmítá.|E|
|T|Británie zažila nejteplejší léto v historii. Kvůli změně klimatu jsou vedra mnohem pravděpodobnější|D|02.9. 15:11|P|Letošní léto bylo v Británii nejteplejší v historii měření. Podle britské meteorologické služby Met Office klimatická změna zvýšila pravděpodobnost ta...|X|Článek
Průměrná teplota vzduchu ve Velké Británii v létě 2026 činila 16,5 °C, čímž dosáhla nejvyšší hodnoty od začátku měření v roce 1884. Letošní léto tak překonalo loňský rok, kdy byla průměrná teplota 16,1 °C.
„Tyto rekordy jsou nyní překonávány častěji, což odráží vliv lidstvem způsobené klimatické změny na teploty, jichž jsme svědky v Británii,“ uvedla Amy Dohertyová z klimatického informačního střediska při Met Office.
Nejteplejší léta byla zaznamenána v posledních letech a na grafu průměrných letních teplot, který začíná na konci 19. století, je vidět rostoucí trend.
„Provedením dvou simulací, z nichž jedna vylučuje vliv člověka na koncentrace skleníkových plynů, můžeme vypočítat, že vliv klimatických změn způsobených člověkem zvýšil pravděpodobnost dosažení této letní teploty 130krát,“ uvádí ve zhodnocení léta Met Office.
Letošní léto bylo ve Velké Británii také velmi suché. Na některých místech zaznamenali dokonce méně než 30 % obvyklých srážek. V kombinaci s velmi vysokými teplotami a nadprůměrným slunečním svitem trápilo zejména Anglii extrémní půdní i hydrologické sucho.
Rekordně teplé léto hlásí i další země, například Belgie, Nizozemsko, Rakousko nebo Švýcarsko. Očekává se, že by mohlo jít o nejteplejší léto i v dalších zemích a také v celé západní Evropě.|E|
|T|Sedmnáctiletá Američanka vysílala útok na mešitu, obžalovali ji z vraždy napomáháním|D|02.9. 15:03|P|Sedmnáctiletá Sarah Lindsey Santiagová ze Severní Karolíny byla v pondělí obžalována z vraždy napomáháním a podporou. Tu měla spáchat vysíláním květno...|X|Článek
Útok na Islámské centrum v San Diegu v polovině května podle úřadů spáchali dva mladíci ve věku sedmnáct a osmnáct let, kteří si po zabití tří lidí sami vzali život, informuje BBC. „Zaprvé chtěli toho dne zabít tolik lidí, kolik bude možné. Za druhé chtěli, aby jejich řádění a destrukci někdo natočil… a živě vysílal,“ řekl státní zástupce okresu Forsyth County Jim O’Neill.
Člen ochranky mešity Amin Abdullah se s dvojicí útočníků dostal do přestřelky a spustil lockdown zařízení, čímž pomohl ochránit asi 140 dětí, které byly v dané době uvnitř. Abdullah sám se stal jednou ze tří obětí střelců, přičemž náčelník místní policie Scott Wahl jeho počínání popsal jako hrdinské. Další dva lidi, Mansoura Kazihu a Nadera Awada, útočníci zastřelili na parkovišti před mešitou.
Pachatelé podle vyšetřovatelů původně plánovali dále zaútočit na místní židovský chrám a převážně černošskou školu. U sebe měli přibližně 30 střelných zbraní a jednu kuši, které sebrali jednomu z jejich rodičů. Útok si zároveň natáčeli na kamery umístěné na přilbách, přičemž minulý týden zadržená Santiagová měla být zodpovědná za živé vysílání záběrů.
Proto nyní čelí obvinění z tří vražd a ze spiknutí. Podle severokarolínských zákonů totiž osoba, která napomáhala trestnému činu, může nést stejnou trestní odpovědnost jako ten, kdo ho vykonal. „Představa, že se vrátí do školy, s blížícím se víkendem a svátky…, nevěděli jsme, čeho je schopná,“ řekl k obžalobě Santiagové O’Neill.
Útočníci po sobě také zanechali manifest plný rasistických a antisemitistických názorů s odkazy na ideologii nadřazenosti bílé rasy. Za svůj vzor v něm označují střelce, který v roce 2019 v novozélandském městě Christchurch zaútočil na dvě mešity a dohromady zabil 51 lidí. Své činy rovněž živě vysílal.|E|
|T|U ruského města Perm vzplála továrna na výrobu raketových motorů|D|02.9. 15:02|P|V ruském městě Perm ve středu vzplála továrna společnosti Proton-FM vyrábějící raketové motory. Informovaly o tom regionální telegramové kanály i ukra...|X|Článek
„Závod Proton-PM, který vyrábí raketové motory, zachvátil požár poblíž města Perm v Ruské federaci,“ oznámila ukrajinská armáda na síti Telegram, kde zároveň zveřejnila záběry hořícího objektu převzaté z regionálního telegramového kanálu ČP Perm.
„Společnost Proton-PM je jedním z předních podniků v ruském raketovém, kosmickém a strojírenském průmyslu. Závod se specializuje na výrobu výkonných raketových motorů na kapalná paliva a také na komponenty pro letecký a kosmický průmysl,“ napsal telegramový kanál Exilenova+, který ukrajinské odvetné údery na ruském území soustavně monitoruje.
Podle dřívější zprávy ukrajinského zbrojního webu Militarnyj se v podniku vyrábí mimo jiné kapalinový raketový motor RD-191, používaný raketami Angara využívané k vynášení satelitů.
„Redakce na základě analýzy údajů z otevřených zdrojů dospěla k závěru, že požár pravděpodobně vypukl v nové hale určené k výrobě motorů. Místo incidentu se nachází více než 1 500 kilometrů od hranic s Ukrajinou,“ napsala agentura Unian s tím, že bližší informace o příčinách požáru ani informace o případných škodách zatím nejsou známy.|E|
|T|Teenager z Břeclavska si vzal bez dovolení klíče od auta a vyrazil do ulic. Pak chtěl ujet hlídce|D|02.9. 14:58|P|Užít si poslední dny prázdnin se rozhodl ne zrovna šťastným způsobem teenager z jižní Moravy. Využil chvíle, kdy klíčky od škodovky zůstaly doma bez d...|X|Článek
O případu z minulého týdne informovali policisté ve středu s tím, že zjevně nedospělého řidiče si všimla hlídka z Hustopečí na Břeclavsku. Policisté neuvedli přesný věk řidiče, z kontextu plyne, že měl mezi 15 a 18 lety.
„Když se policisté za automobilem otočili a rozhodli se jej zkontrolovat, jeho řidič se pokusil zvýšit rychlost a z místa odjet. Policisté jej však po krátké době dostihli a bezpečně zastavili. Za volantem seděl mladistvý, který není držitelem příslušného řidičského oprávnění. Ve vozidle navíc převážel svého kamaráda,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Naštěstí pro hocha byl test na alkohol i drogy negativní. „Pro automobil si následně přijel další rodinný příslušník, který si jej převzal. Případem se policisté nadále zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu neoprávněného užívání cizí věci,“ konstatoval Vala.
Jak upozornili policisté, sice šlo o klukovinu, která ale mohla špatně skončit. „Člověk, který neprošel potřebnou přípravou, nemusí správně vyhodnotit situaci v provozu ani bezpečně zvládnout vozidlo v kritickém okamžiku. Svým jednáním tak může ohrozit nejen sebe a své spolujezdce, ale také ostatní účastníky silničního provozu,“ dodal Vala.|E|
|T|Škola přes videohovor: Jak se mladí vězni v Charkově učí společně s vrstevníky|D|02.9. 14:58|P|V charkovské vazební věznici se ve středu konal obřad „První zvonek“ pro deset chlapců a tři dívky. Tito mladí lidé jsou zde zadržováni na základě pod...|X|V charkovské vazební věznici se ve středu konal obřad „První zvonek“ pro deset chlapců a tři dívky. Tito mladí lidé jsou zde zadržováni na základě podezření z obzvláště závažných trestných činů nebo z nich byli obviněni. V Den znalostí je navštívili učitelé z lycea v Derhači, díky kterému absolvují střední vzdělání na dálku přímo z vazební věznice, a to ve stejných třídách jako jejich vrstevníci, kteří jsou na svobodě.
Tématem první hodiny nového školního roku je „Jazyk důstojnosti“. Před začátkem hodiny žáci a učitelé uctili památku padlých vojáků minutou ticha. Hodina se koná společně pro téměř dvě stě žáků školy, kteří se k ní připojují prostřednictvím videokonference, vysvětluje Zoryna Jefimenková, ředitelka Lycea č. 4 v Derhači.
„Pro ně tato oslava znamená nový začátek. Zaprvé měli tříměsíční prázdniny. Opravdu se jim po nás stýskalo, protože každý den, kdy přijdeme, je pro ně svátek. No, co tady vlastně dělají? Ano, zázemí je vynikající. Je tu tělocvična a účastní se sportovních tréninků. Ale když přijde skutečný člověk, když uvidí obrazovku, když každý den dostávají nové informace… A teď mají čas; nikdo jim v tom nebrání,“ říká Jefimenková.
Mezi těmi, kteří se k programu připojili, jsou i další vězni – dospělí z pěti věznic v Charkově, kteří studují na gymnáziu formou dálkového studia.
„Téma první lekce je velmi aktuální; s touto institucí se skutečně ztotožňujeme. Jazyk důstojnosti totiž spočívá ve schopnosti komunikovat a najít společnou řeč s ostatními lidmi. Je to proto, že mnoho našich žáků, kteří jsou buď v šetření, nebo již vykonávají trest, se sem dostalo právě proto, že v té době nebyli schopni najít společnou řeč s ostatními lidmi,“ vysvětluje Natalija Herasimenková, učitelka angličtiny a světové literatury.
„Mladiství, z nichž většina je ve věku šestnácti nebo sedmnácti let, obvykle stráví v nápravném zařízení dva nebo více let,“ uvádí Dmytro Cholod, zástupce ředitele nápravného zařízení.
„Vždy, když je dítě nebo mladistvý umístěn do vazebního zařízení, se snažíme vytvořit podmínky, které mu umožní normálně se přizpůsobit a vyhnout se silnému stresu, který obvykle prožívá. Jinými slovy, chceme, aby se jejich život co nejvíce podobal životu venku. V tom smyslu, že jelikož jim soud nařídil vazbu, musí být drženi v izolaci. Všechno ostatní, co nesouvisí s jejich trestním řízením, by pro ně však mělo být dostupné a srozumitelné,“ říká Cholod.
Žijí zde, navštěvují výuku, využívají poradenské služby a chodí do knihovny a tělocvičny. Jinými slovy, jsou odděleni od ostatních skupin, zejména od dospělých. Aby se zajistilo, že nebudou vystaveni kriminálním vlivům, jsou ubytováni odděleně.
Ačkoli se výuka odehrává na dálku, říká zástupce ředitele vazební věznice, v rámci dohody s gymnáziem učitelé během celého školního roku navštěvují vazební věznici, aby žákům pomohli lépe porozumět učivu.
Všechno, co souvisí se školou a učením, probíhá stejně jako mimo tábor. Mají stejný rozvrh. Jediný rozdíl spočívá v tom, že nemají žádné domácí úkoly. Ty si dělají až po skončení výuky. Pokud je poblíž učitel, zapojí se také a tu a tam jim pomůže, aby jim ukázal, jak na to správně.
Článek napsala Marija Solodovniková (Suspilne), poprvé byl publikován 1. září 2026 v 22:18 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Trump razantně vyloučil použití jaderných zbraní proti Íránu|D|02.9. 14:55|P|Americký prezident Donald Trump vyloučil použití jaderných zbraní proti Íránu jako způsob, jak zasadit islámské republice rozhodující úder ve válce, k...|X|Článek
Trump odpovídal na dotaz, zda vylučuje možnost, že by se uchýlil k jadernému útoku na Teherán. „Odpověď zní ano. Vylučuji to, vylučuji to,“ řekl podle USA Today americký prezident. „To je ale hloupá otázka. Jsou vojensky naprosto poražení,“ pokračoval. „Porazil jsem je a teď bych na ně měl použít jadernou zbraň? To je ale hloupá otázka.“
Spojené státy použily jaderné zbraně ve válce pouze jednou, a to proti Japonsku v roce 1945. Krátce poté Japonci kapitulovali.
Trumpova administrativa podle portálu nijak nenaznačovala, že by se k použití jaderných zbraní v Íránu chystala. Bývalá kongresmanka za Georgii Marjorie Taylorová Greenová, kdysi Trumpova fanatická spojenkyně, která se stala prezidentovou tvrdou kritičkou, ale před časem tvrdila, že členové současné americké administrativy na strategických schůzkách o jejich použití proti Íránu diskutovali. Nepředložila však žádné důkazy a Bílý dům všechna její tvrzení popřel.
„Kdyby měli jaderné zbraně, zničili by Izrael“
Trump od začátku války proti Íránu prohlašoval, že účelem amerických vojenských operací je zajistit, aby islámská republika nikdy nevlastnila jaderné zbraně.
„Írán nemůže mít jadernou zbraň. Kdyby Írán jadernou zbraň měl, zničil by Izrael,“ řekl Trump. „A v určitém okamžiku by Íránci zaútočili na naše města, protože jsou to nemocní lidé.“
Spojené státy v neděli udeřily na raketová zařízení na íránském ostrově Lárak. Byl to první útok od 30. července. Írán v odvetě v pondělí zaútočil na americké základny v Jordánsku, v noci na středu pokračoval v odvetných útocích na americké základny v arabském regionu.
K obnovení bojů došlo poté, co Trumpova administrativa v uplynulém měsíci upustila od vojenských operací proti islámské republice a místo toho začala uplatňovat ekonomický tlak prostřednictvím zesílení sankcí.
Na přímý dotaz, zda jsou nové údery proti Íránu součástí omezené kampaně, nebo návratem k plnohodnotným vojenským operacím, Trump označil Íránce za „neúspěšný národ“. „To ale neznamená, že je nezasáhneme. Uvidíme, co se stane,“ nechal si „otevřená vrátka“ Trump.|E|
|T|Cizinec na kandidátce. O hlasy voličů bude v Třinci usilovat extraligový šampion Chmielewski|D|02.9. 14:50|P|S hokejovým Třincem získal šest extraligových medailí, čtyřikrát slavil mistrovský titul. Nyní by rád městu, do něhož se za prací přestěhoval před dva...|X|Článek
Hokej je v Třinci téměř náboženstvím. Z posledních osmi dohraných sezon byli tamní Oceláři sedmkrát ve finále extraligy a získali pět mistrovských titulů. Hokejisté jsou ve slezském městě velmi vážení lidé, není proto příliš překvapivé, že se zapojují i do veřejného života či místního politického dění.
Před třinácti lety byl třineckým zastupitelem český reprezentační útočník Richard Král, nyní by ho rád následoval polský hokejový reprezentant Aron Chmielewski. Rodák z přímořského města Gdaňsk na severu Polska má v Třinci trvalý pobyt, což k možnosti kandidovat v komunálních volbách postačuje.
Domluvil se s hnutím Osobnosti pro Třinec, které bude obhajovat primátorský post, nicméně už bez dlouholeté starostky a později primátorky Třince Věry Palkovské, která po 28 letech politiku opouští. V čele kandidátky ji vystřídá dcera Lucie Fremrová, která 34letého polského hokejistu přesvědčila, aby se také on ucházel o hlasy třineckých voličů.
„Častokrát jsme si s paní primátorkou vyměňovali názory na město a když mě později její dcera Lucie oslovila s nabídkou, abych jí pomohl vytvořit novou generaci lidí, tak jsem souhlasil, protože mě zajímá budoucnost města, ve kterém bydlím,“ uvedl Chmielewski.
Pokud získá dostatek hlasů, chtěl by ve vedení přispět k tomu, aby se lidé do slezského města rádi vraceli. „Chci se zasadit o to, aby lidé měli zájem a důvod se vrátit tam, kde se narodili. Aby je Třinec dokázal přilákat zpět. Témat, která chceme probrat, máme spoustu,“ pousmál se Chmielewski.
Zároveň přiznal, že politika ho nikdy moc nezajímala. „Ale člověk by se měl zajímat o své okolí a o místo, v němž žije. A když má pocit, že by nějakým způsobem mohl pomoct, tak by i měl,“ osvětlil Chmielewski.
Sportovců kandiduje více
Bývalý hráč Třince či Olomouce hokej ani ve 34 letech neopustil. Aktuálně hraje polskou extraligu v Sosnovci. „Je to kousek od Katovic, domů do Třince to mám hodinku a půl, není to daleko. Tým má velké ambice, těším se na novou sezónu. Nechci ten balón nafukovat, ale chceme vyhrát,“ naznačil Chmielewski, že výzev, které před ním stojí, má momentálně povícero.
„V politice stojím na začátku. Je to něco nového. Na kolik budu mít čas a energii, se uvidí, ale budu se snažit pomoct a pro Třinec udělat maximum,“ uvedl Chmielewski, který na hokejovém dresu nosí celou kariéru osmičku, na kandidátce Osobností pro Třinec je ale čtrnáctka.
„Osmičku jsem nevyžadoval. Může být i čtrnáctka,“ zasmál se. „Důležité je, že za každým tím číslem je člověk. Máme dobrý tým,“ zdůraznil Chmielewski, jenž není jediným sportovcem, který se bude 9. a 10. října v Moravskoslezském kraji ucházet o přízeň voličů.
Primátorem Opavy by se rád stal někdejší basketbalista a trenér mistrovského týmu z roku 2023 Petr Czudek, post starosty v Českém Těšíně bude obhajovat fotbalová legenda Baníku Ostrava Karel Kula (Nestraníci 2022) a lídrem ANO v Třinci bude bývalý skokan na lyžích Jan Mazoch.
O hlasy bude v Kravařích usilovat předseda hokejového svazu Alois Hadamczik (Za Kravaře prosperující) a v Ludgeřovicích pak fotbalisté Michal Frydrych a David Lischka (oba My jsme Ludgeřovice!).|E|
|T|Vlak u Prostějova se srazil s popelářským vozem. Osm zraněných|D|02.9. 14:48|P|Sedm zraněných si vyžádala srážka vlaku s vozidlem technických služeb, která se stala ve středu odpoledne na železničním přejezdu na trati mezi Kostel...|X|Článek
„Na místě máme i tři pozemní posádky. O stavu zraněných v této chvíli ještě informace nemám,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková. Podle mluvčího Správy železnic Martina Kavky byl zraněn strojvedoucí, čtyři cestující z vlaku a tři osoby z havarovaného vozidla.
„Máme tři lidi se středně těžkým zraněním, vesměs jde o zlomeniny, všichni byli transportováni do Fakultní nemocnice Olomouc a tři lidi s lehčími zraněními, konkrétně s oděrkami a zhmožděninami. Ti byli přepraveni na chirurgii prostějovské nemocnice,“ upřesnila později Mikisková.
„Při střetu částečně vykolejil motorový vůz. Nehodu nyní musí zadokumentovat policie, pak budou hasiči odstraňovat vozidlo z kolejiště a nakolejovat vlak,“ informoval Kavka.
Podle policejního mluvčího Libora Hejtmana šlo o nechráněný železniční přejezd bez závor. „Řidič nákladního vozidla vlak přehlédl a vjel na přejezd. Pod vlivem alkoholu nebyl. Vyloučila to dechová zkouška,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|Vychází nový Salon: Pavla Horáková o Zahradě prostřené, nový román Oceana Vuonga, východní Němci „za zdí“ i moderní horory|D|02.9. 14:48|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se spisovatelkou Pavlou Horákovou nad její „kulinární romancí“ Zahrada prostřená; ta je hravou kuchařkou jídel z roztodivných darů přírody (včetně těch, které obvykle vnímáme jako plevel), reportážně-poetickým pásmem, vyznáním jedné polodivoké zahradě v srdci Mikulova – a také zásobárnou radosti na horší časy
• zamyšlení Petra Fischera nad knihou Katji Hoyer Za zdí: Východní Německo 1949-1990; v publikaci, která se stala mezinárodním bestsellerem, německá historička vrací důstojnost těm, kdo žili „za zdí“ a jejichž příběh je vytěsňován z kolektivní paměti sjednoceného Německa – což může podrývat legitimitu současného systému a posilovat politické extremisty
• text Ivana Adamoviče o dvou přelomových dílech moderního hororu, světových bestsellerech čerstvě přeložených do češtiny – románech Antimemetická divize neexistuje a Divné obrázky; obě díla testují způsoby, jimiž vnímáme skutečnost, a pracují s motivy, které by ještě donedávna nikoho nenapadlo považovat za hrůzostrašné
• recenzi Gabriely Brázdové na román Oceana Vuonga Císař radosti; americký spisovatel s vietnamskými kořeny, který se před několika lety stal mezinárodní literární senzací, je ve svém novém díle přímočařejší a bohužel též schematičtější – přesto však zůstává silný ve své schopnosti nacházet něhu a lidskost i tam, kde by je bylo snadné přehlédnout
• sloupek Martina Kužela ke čtyřiaosmdesátým narozeninám německého filmového režiséra Wernera Herzoga, který na právě probíhajícím festivalu v Benátkách představí svůj nový počin Bucking Fastard; proč se slavnému tvůrci v jeho tvorbě nejen dokumentární vyplatilo nebýt „mouchou na stěně“, ale spíš sršněm, který přiletí a bodne?
• krátké glosy o dvou knihách; románu Viktorie Hanišové Hoří ti táta a publikaci Idy Netanjahua Joniho poslední bitva|E|
|T|Situace je vážná, prohlásil Babiš po incidentech v Německu|D|02.9. 14:34|P|Za vážné označil ve středu premiér Andrej Babiš (ANO) poslední incidenty v Německu. Týkají se možného terorismu a sabotáží podporovaných Ruskem. Babiš...|X|Článek
„To, co se v posledních dnech odehrává, včetně útoku v Lipsku, který německé bezpečnostní složky spojují s Ruskem, ukazuje na vážnost situace,“ uvedl premiér.
Podle premiéra musí být vyšetřen rovněž středeční incident v Augsburgu. Výbuch na tamním nádraží ráno zranil nejméně dvě osoby. Na místě zasahují policisté a experti na výbušniny. Podle zjištění listu Bild tam explodoval ruční granát.
Podle středečního vyjádření ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé sobě) jsou informace o odpovědnosti Ruska za plánovaný útok na letiště v Lipsku alarmující.
Macinka již avizoval předvolání ruské velvyslankyně a hodlá o situaci hovořit se zástupci tajných služeb.
Jako sabotáž vyšetřují německé úřady úterní incident v rozvodně na západě Německa nedaleko Kolína nad Rýnem. Ta následovala po útoku na rozvodnu u elektrárny Jänschwalde.|E|
|T|V taxislužbě Uber se bude propouštět|D|02.9. 14:33|P|Americký provozovatel taxislužby Uber propustí celosvětově deset procent zaměstnanců, tedy zhruba 3300 lidí. Firma prochází rozsáhlou restrukturalizac...|X|Článek
Podle šéfa firmy růst Uberu v posledních letech přinesl „více úrovní, více koordinace, roztříštěnější vlastnickou strukturu“. Společnost si podle něj v některých případech zatím také udržela uspořádání, která dávala smysl v době, kdy byla menší, při současném rozsahu však prý už neslouží dobře.
Opatření si klade za cíl snížit počet manažerů ve firmě o 20 procent, uvedl podle agentury zástupce firmy. Někteří z nich by měli přejít na pozice řadových pracovníků. Škrty se ale dotknou i zaměstnanců, kteří nepracují jako manažeři.
Uber také omezí počet týmů, jež mají pouze jednoho či dva členy. Klesne i počet zaměstnanců, kteří jsou v hierarchii více než sedm úrovní pod generálním ředitelem.
Uber se na rozdíl od velkých technologických společností, které v posledních letech opakovaně propouštěly v zájmu masivních investic do umělé inteligence (AI), rozsáhlému snižování počtu zaměstnanců vyhýbal. V květnu firma oznámila, že zpomalí tempo náboru nových pracovníků. Ve středu oznámené škrty sníží celkový počet zaměstnanců Uberu těsně pod hranici 30 tisíc, což odpovídá stavu z roku 2021, píše Bloomberg.|E|
|T|Američanům zdražují půjčky. Inflace znovu děsí trhy|D|02.9. 14:32|P|Náklady na půjčování peněz ve Spojených státech vystoupaly na nejvyšší úroveň od začátku loňského roku. Investory znervózňuje především návrat obav z ...|X|Článek
Výnos desetiletých amerických dluhopisů, který je důležitým měřítkem nákladů na půjčky v celé ekonomice, v úterý vzrostl na 4,79 procenta. Vyšší výnosy dluhopisů přitom neprodražují jen financování státu. Promítají se také do sazeb hypoték, úvěrů na auta nebo kreditních karet, upozornila na svém webu BBC.
„Pokud se inflace neochladí dostatečně, myslím, že bychom měli rozhodně jednat a zvýšit úrokové sazby,“ prohlásil v úterý člen vedení Fedu Michael Barr. Inflace je podle něj ve Spojených státech už několik let příliš vysoká, což se odráží i v životních nákladech Američanů. Investoři proto spekulují, že centrální banka bude muset úrokové sazby držet vysoko, případně je znovu zvýšit.
Podobně jestřábím tónem promluvil už minulý týden šéf Fedu Kevin Warsh. Centrální banka podle něj musí mít jistotu, že se jádrová inflace vrací ke svému dvouprocentnímu cíli jasně a dostatečně rychle. „Jinak máme co dělat,“ varoval. Po jeho vystoupení na sympoziu v Jackson Hole trhy zvýšily odhadovanou pravděpodobnost, že Fed na svém zářijovém zasedání sazby zvýší.
Inflace v USA v červenci meziročně dosáhla 3,4 procenta. To je výrazně nad dvouprocentním cílem Fedu. Základní úroková sazba se přitom už několik měsíců drží v pásmu 3,5 až 3,75 procenta.
Vyšší výnosy amerických dluhopisů jsou zároveň součástí širšího problému. Investory znepokojuje rostoucí zadlužení vlád po celém světě i vysoké výdaje technologických firem, nejistota panuje také kolem návratnosti obřích investic do umělé inteligence.
Problém mají i Japonci a Britové
Podobný nárůst výnosů teď zažívají i další vyspělé ekonomiky. Japonský desetiletý dluhopis se poprvé po třiceti letech dostal nad tři procenta, ve Spojeném království vyšplhaly třicetileté výnosy na nejvyšší úroveň od roku 1998.
Americký státní dluh už překročil hranici 40 bilionů dolarů, což odpovídá více než 120 procentům ročního hospodářského výkonu země. Za posledních deset let se jeho objem více než zdvojnásobil.
Rostoucí náklady na financování se snaží brzdit americká vláda. Ministr financí Scott Bessent oznámil, že stát bude ve větší míře odkupovat dříve vydané státní dluhopisy, což má pomoci zmírnit tlak na dlouhodobé výnosy. Reakce trhu byla však podle BBC pouze krátkodobá.
Američanům zdražují hypotéky
Rostoucí výnosy amerických státních dluhopisů se promítají také do hypotečních sazeb. Sazby u třicetiletých hypoték v USA vystoupaly téměř na 6,7 procenta, nejvýše v letošním roce.
Pokud budou úroky zůstávat vysoko, může to podle ekonomů postupně utlumit spotřebu i investice. Lidé si budou méně půjčovat a firmy mohou odkládat nové projekty. Vyšší náklady na úvěry tak představují riziko pro další hospodářský růst.
Inflaci v řadě zemí v poslední době tlačí vzhůru konflikt na Blízkém východě, který zvyšuje ceny ropy a plynu. Evropská centrální banka může tento měsíc podle analytiků přikročit k dalšímu zvýšení úrokových sazeb, aby udržela inflaci pod kontrolou.
O sazbách bude v září rozhodovat také Česká národní banka. Ta aktuálně očekává, že průměrná inflace letos dosáhne dvou procent. V příštím roce by měla podle ČNB zrychlit na 2,5 procenta.|E|
|T|Máme plán na odsun Palestinců z Pásma Gazy, čeká se na USA, prohlásil Kac|D|02.9. 14:07|P|Izrael má připraveny plány na odsun Palestinců z Pásma Gazy, ale čeká, až Spojené státy vymyslí, kam je odvézt, pronesl podle agentury AFP izraelský m...|X|Izrael má připraveny plány na odsun Palestinců z Pásma Gazy, ale čeká, až Spojené státy vymyslí, kam je odvézt, pronesl podle agentury AFP izraelský ministr obrany Jisra'el Kac na konferenci pořádané izraelským serverem Ynet a deníkem Jediot Achronot. Vláda premiéra Benjamina Netanjahua je podle Kace připravena Palestince z Pásma Gazy „dostat pryč“, a to „po moři, letecky, jakýmkoli možným způsobem“.
Ministr Kac uvedl, že osmdesát procent obyvatel Pásma Gazy ho chce opustit, ale brání jim v tom hnutí Hamás. Podle AFP nesdělil, z jakých zdrojů při svém tvrzení vychází.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Co chystají herní tvůrci? Akci, napětí i poutavé příběhy|D|02.9. 14:05|P|Gamescom 2026 v německém Kolíně nad Rýnem znovu ukázal, že ani v dalších měsících nebude o zajímavé herní zážitky nouze. Vybrali jsme čtyři hry, které...|X|Článek
Seriálová Hra o trůny dokázala spojit politické intriky, hrubou sílu, fantasy i každodenní špínu. Nyní se její svět vrací jako real-time strategie Game of Thrones: War for Westeros. Ultimátní bitva o Železný trůn vypukne na začátku roku 2027 na PC.
Hráči povedou obří armády a budou rozhodovat, jak své jednotky využijí. Pěchota může zaútočit čelně, jízda obejít nepřítele a do boje se zapojí také mamuti, obři, zlovlci nebo draci. K vítězství ale nestačí jen hrubá síla. Bude potřeba získávat zdroje, trénovat nové jednotky, stavět budovy a obsazovat území. Důležité bude také načasování útoků a využívání předností jednotlivých frakcí.
Do války navíc vyrazí známé postavy ze seriálu. Mezi hratelnými jednotkami najdeme Robba Starka, Jona Snowa, Jaimeho a Tywina Lannisterovy, Daenerys Targaryen, Gregora „Horu“ Cleganea, Aryu Stark nebo samotného Nočního krále. Každý nabídne speciální schopnosti, které mohou změnit průběh bitvy.
Volit bude možné mezi nejslavnějšími rody, včetně Starků, Lannisterů a Targaryenů, případně se postavit na stranu Nočního krále a vést do války armádu mrtvých. Každá frakce nabídne vlastní jednotky, budovy, herní mechanismy i styl hraní. Kromě sólové kampaně budou multiplayerové bitvy.
Zajímavá je také možnost přepsat známé události. Hráči si budou moci znovu zahrát slavné bitvy a změnit jejich výsledek. O tom, kdo zvítězí a kdo zemře, tak tentokrát rozhodne hráč. Spojení atmosféry seriálu s propracovanou strategií může být velmi zajímavé.
Zaklínač se vrací
Zatímco Hra o trůny se vrací v novém žánru, další slavný fantasy svět čeká velký návrat v podobě Zaklínače 3: Divokého honu. Čtvrtého dílu se dočkáme až v roce 2028, CD Projekt ale mezitím připravil remaster a nové rozšíření Songs of the Past.
Remaster Zaklínače 3 vyjde 29. září 2026 a přinese vylepšenou grafiku, hratelnost i vývoj postav. Tvůrci slibují nové smrtící údery a animace, přepracovaný systém schopností i strom dovedností. Upgrade bude zdarma pro stávající majitele na PC, PlayStationu 5 a Xboxu Series X|S. Hra nově zamíří také na Nintendo Switch 2.
Majitelé základní hry dostanou zdarma také rozšíření O víně a krvi a Srdce z kamene. Už ukázky z remasteru naznačují, že nepůjde jen o kosmetickou úpravu. Zaklínač 3 vypadá i po letech velmi dobře a modernizovaná verze může konkurovat současným hitům. Na projektu spolupracuje tým Yigsoft, který se podílel už na původní hře.
Ještě dál se podíváme s rozšířením Songs of the Past, které vyjde v roce 2027. Nabídne nový region, úkoly, postavy i monstra. Geralt navíc dostane novou zbraň v podobě řetězu, který poslouží k bičování i přitahování nepřátel. Připomene tak zbraň, kterou zaklínač použil už v úvodní filmové sekvenci prvního dílu při souboji se strigou.
Příběh zavede Geralta do Lettenu, domoviny Marigolda. Idylická země plná tradic a slavností ukrývá temné tajemství. Na vývoji se podílí studio Fool’s Theory, známé díky Baldur’s Gate III nebo Silent Hill 2 Remake.
Na Zaklínače 4 si ještě počkáme. Jelikož má vyprávět příběh Ciri, čeká Geralta velké loučení. Do té doby ale máme dost důvodů, proč se k němu vrátit.
Temné tunely
Ještě pochmurnější návrat nabídne Metro 2039. Ukrajinští vývojáři ze studia 4A Games na Gamescomu ukázali nové záběry a představili temnější a osobnější dobrodružství. Hra vyjde v únoru 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Od jaderné katastrofy, která zničila svět, uplynulo čtvrt století. Přeživší v Moskvě dál živoří pod zemí, jenže místo míru přišla další válka. Jednotlivé frakce sjednotil fanatický Sparťan Hunter a jeho režim Novoreich ovládá obyvatele propagandou a strachem. Hunter zároveň připravuje Metro na další válku proti tajemnému nepříteli.|E|
|T|Irské děti se na sociální sítě dostanou i přes věkové kontroly|D|02.9. 13:54|P|Podle nové zprávy nedošlo v Irsku k omezení přístupu dětí k platformám sociálních médií, a to navzdory zákonným povinnostem, které vstoupily v platnos...|X|Podle nové zprávy nedošlo v Irsku k omezení přístupu dětí k platformám sociálních médií, a to navzdory zákonným povinnostem, které vstoupily v platnost v červenci 2025 a jejichž cílem bylo tomuto jevu zabránit.
Podle nové zprávy nedošlo k omezení přístupu nezletilých dětí k platformám sociálních médií, a to navzdory zákonným povinnostem, které vstoupily v platnost v červenci 2025 a jejichž cílem bylo tomuto jevu zabránit.
Zpráva organizace CyberSafeKids, která se zabývá bezpečností na internetu, odhalila, že navzdory novým opatřením k ověřování věku má mnoho dětí ve věku od osmi do dvanácti let stále účty na sociálních sítích určených pro uživatele starší třinácti let.
Z výzkumu rovněž vyplývá, že mezi mladými lidmi došlo k výraznému nárůstu využívání generativní umělé inteligence.
Z průzkumu vyplynulo, že mnoho dětí i nadále čelí negativním zkušenostem na internetu, přičemž výrazně vzrostl počet případů, kdy jsou vystaveny podvodům, zavádějícím nebo falešným informacím.
Zpráva uznává vliv hnutí rodičů, kteří se společně zasazují o odložení pořízení smartphonů a přístupu k sociálním sítím u dětí ve věku základní školy, avšak podle organizace CyberSafeKids existují jasné důkazy o tom, že tento přístup nezasahuje všechny komunity stejně.
„Intenzivní debata o zákazu přístupu k sociálním sítím pro osoby mladší šestnácti let míjí podstatu věci,“ uvedla Alex Cooneyová, generální ředitel organizace CyberSafeKids.
„Hádáme se o tom, jestli máme zamknout dveře, zatímco zákony, které mají chránit děti uvnitř, se vůbec nedodržují.“
V pořadu „Morning Ireland“ stanice RTÉ Cooneyová uvedla, že platformy sociálních médií znají skutečný věk dětí, které využívají jejich služby, a mohly by pro jejich ochranu dělat více.
„Mohli by zavést ověřování věku, což je jednoznačné opatření k určení věku, ale ještě znepokojivější je, že… děti mají i tak přístup k pornografii,“ řekla.
„Na evropské úrovni platí pravidlo, podle kterého by děti mladší osmnácti let neměly mít přístup k pornografii bez ověření věku, ale i tak to dělají,“ dodala.
Cooneyová uvedla, že platformy sociálních médií nejenže umožňují přístup k pornografii, ale dokonce ji vnucují nezletilým dětem, a dodala, že „v posledním roce došlo k výraznému nárůstu“.
Dále uvedla, že zaznamenávají „výrazné rozdíly“ v počtu hlášení, která dostávají od dětí ve školách zaměřených na znevýhodněné.
„Když se podíváte na statistiky ze sociálních médií, vidíte, že čísla týkající se přístupu nezletilých k chatbotům s umělou inteligencí, hraní her určených pro osoby starší 18 let i on-line komunikace s neznámými lidmi jsou mnohem vyšší – všechna tato čísla jsou vyšší,“ uvedla Cooneyová.
„Musíme tedy zajistit, aby se všechna opatření, která zavádíme, dostala do všech koutů země, aby byly všechny děti na internetu lépe chráněny,“ dodala.
Nicola Flanneryová, partnerka v oddělení Digital Trust and Privacy společnosti Deloitte Ireland, uvedla, že zpráva CyberSafeKids ukazuje, že děti se pohybují v digitálním prostředí, které nebylo nikdy navrženo s ohledem na jejich vývojové potřeby, a stále se v alarmujícím měřítku setkávají se škodlivým obsahem.
„Irský kodex on-line bezpečnosti a zákon EU o digitálních službách nastavily minimální standardy, ale tato zpráva nám ukazuje, že samotná regulace nikdy nestačila,“ uvedla Flanneryová.
„Vyžaduje to, aby regulační orgány odstranily nedostatky, na které tato zpráva poukazuje, aby platformy od samého počátku zabudovaly bezpečnost do svého designu, aby školy začlenily digitální gramotnost do učebních plánů a aby rodiče zůstali aktivně zapojeni.“
Článek napsal Brian O'Donovan (RTÉ), poprvé byl publikován 2. září 2026 v 01:01 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|„Modlíme se, doufáme.“ Mrtvých v Nepálu je už přes 1100, pátrání pokračuje|D|02.9. 13:44|P|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1130 mrtvých, přičemž po 4462 lidech záchranáři dál pátrají, informo...|X|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1130 mrtvých, přičemž po 4462 lidech záchranáři dál pátrají, informovala agentura AFP. Naděje na nalezení dalších přeživších nicméně podle úřadů slábnou, dodal Reuters.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof předběžně zmiňuje 1114 obětí a 3916 pohřešovaných. Na tibetské straně je podle čínských státních médií šestnáct mrtvých a 546 pohřešovaných. Média v úterý psala o 987 obětech v Nepálu a šestnácti v Číně. Nepálské ministerstvo zahraničí podle agentury AP uvedlo, že dosud bylo zachráněno 324 cizinců, zatímco se stále pátrá po asi 590 lidech z 39 zemí.
Záchranáři také dál hledají lidi uvázlé v tunelech několika vodních elektráren, kteří mohou být v prostorách strojoven. Z trosek elektráren bylo podle úřadů zachráněno 279 osob, ale nejméně 639 dalších je stále pohřešováno, přičemž někteří z nich jsou pravděpodobně uvězněni právě v tunelech. Do záchranných akcí se už zapojily specializované záchranné týmy z Indie, Číny a USA vybavené například odposlouchávacími zařízeními.
„Naděje na nalezení přeživších se zmenšuje. Modlíme se a doufáme. Naděje je naděje,“ řekl Phanindra Paudel z nepálského krizového operačního centra. „Vzhledem k povaze katastrofy a zasažené oblasti se šance na nalezení přeživších s každým dalším dnem snižuje,“ varoval Binoj Basnet, který řídil pátrací a záchranné operace při zemětřesení v roce 2015, tehdy zemřelo přibližně devět tisíc lidí.
Vláda se chce zaměřit na obnovu
Čínské ministerstvo zahraničí ve středu podle Reuters uvedlo, že do Nepálu vyšle další odborníky na identifikaci s využitím DNA a nouzové zásoby, včetně chladicích boxů na těla či komunikačního vybavení. Peking také nadále úzce komunikuje s velvyslanectvími příslušných zemí a řeší s nimi pohřešované cizince.
Nepálský premiér Balendra Šáh uvedl, že pozornost se nyní přesune od pátracích, záchranných a humanitárních operací k obnově a rekonstrukci. Vláda se podle něj zaměří na obyvatele v zasažených oblastech a zajistí jim lékařskou péči a psychologickou pomoc.
Záchranné týmy na tibetské straně už dokončily provizorní silnici k místu katastrofy v přístavu Kjirong na nepálské hranici. Odklízejí cestu pro těžkou techniku, která bude použita při pátrání v oblasti hraničního přechodu smeteného povodněmi. Silnici vedoucí k přechodu zničila a zaplavila voda a zasypalo ji bahno s kameny.
Rodiny truchlí v Káthmándú
V klášteře v hlavním městě Káthmándú našlo podle AP útočiště přibližně čtyři sta přeživších, převážně z obce Timure ležící asi 110 kilometrů západně od metropole. Truchlí tam nad ztrátou svých blízkých a domovů a vzájemně se podporují. Ubytování jim zajišťují místní a příbuzní a humanitární pomoc jednotlivci i charitativní organizace. Další lidé procházeli troskami zničených vesnic a měst a snažili se z jejich věcí zachránit, co se dalo.
Katastrofa za sebou podle odhadů Rozvojového programu OSN (UNDP) zanechala nejméně 2,2 milionu tun trosek, včetně částí budov a kamenů. Znepokojení ohledně rizik pro veřejné zdraví pak vyjádřil mluvčí OSN Stéphane Dujarric, který se v této souvislosti zmínil o přeplněných evakuačních centrech, znečištěné vodě nebo poškozených zdravotnických zařízeních. Ve 27 evakuačních táborech v nejzasaženějších nepálských okresech Nuvakot a Rasuva podle něj žije téměř 3500 lidí.
Povodně 26. srpna podle České geologické služby způsobilo skalní zřícení spojené s kolapsem části himálajského ledovce. Masa ledu a horniny dopadla do údolí a vytvořila hráz, ve které se hromadila voda a která po protržení poslala po řece Trišuli prudkou záplavovou vlnu. Ta smetla domy, budovy, silnice a mosty a unášela bahno a kameny po proudu. Jako jedna z příčin katastrofy se uvádí klimatická změna.|E|
|T|„Modlíme se, doufáme.“ Mrtvých v Nepálu je už přes 1200, pátrání pokračuje|D|02.9. 13:44|P|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1225, přičemž po 4757 lidech záchranáři dál pátrají. Ve středu odpol...|X|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1225, přičemž po 4757 lidech záchranáři dál pátrají. Ve středu odpoledne o tom informovala agentura AFP, která ještě ráno hovořila o 1130 obětech a 4462 pohřešovaných. Naděje na nalezení dalších přeživších nicméně podle úřadů slábnou, dodal Reuters.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof předběžně odpoledne uvedl, že neštěstí si vyžádalo nejméně 1204 obětí a 4216 pohřešovaných. Ráno informoval o 1114 mrtvých a 3916 pohřešovaných. Na tibetské straně je podle nových informací čínských státních médií 21 obětí a 541 pohřešovaných, oproti šestnácti mrtvým a 546 pohřešovaným z rána. Nepálské ministerstvo zahraničí podle agentury AP informovalo, že dosud bylo zachráněno 324 cizinců, zatímco se stále pátrá po asi 590 lidech z 39 zemí.
Záchranáři také dál hledají lidi uvázlé v tunelech několika vodních elektráren, kteří mohou být v prostorách strojoven. Z trosek elektráren bylo podle úřadů zachráněno 279 osob, ale nejméně 639 dalších je stále pohřešováno, přičemž někteří z nich jsou pravděpodobně uvězněni právě v tunelech. Do záchranných akcí se už zapojily specializované záchranné týmy z Indie, Číny a USA vybavené například odposlouchávacími zařízeními.
„Naděje na nalezení přeživších se zmenšuje. Modlíme se a doufáme. Naděje je naděje,“ řekl Phanindra Paudel z nepálského krizového operačního centra. „Vzhledem k povaze katastrofy a zasažené oblasti se šance na nalezení přeživších s každým dalším dnem snižuje,“ varoval Binoj Basnet, který řídil pátrací a záchranné operace při zemětřesení v roce 2015, tehdy zemřelo přibližně devět tisíc lidí.
Vláda se chce zaměřit na obnovu
Čínské ministerstvo zahraničí ve středu podle Reuters uvedlo, že do Nepálu vyšle další odborníky na identifikaci s využitím DNA a nouzové zásoby, včetně chladicích boxů na těla či komunikačního vybavení. Peking také nadále úzce komunikuje s velvyslanectvími příslušných zemí a řeší s nimi pohřešované cizince.
Nepálský premiér Balendra Šáh uvedl, že pozornost se nyní přesune od pátracích, záchranných a humanitárních operací k obnově a rekonstrukci. Vláda se podle něj zaměří na obyvatele v zasažených oblastech a zajistí jim lékařskou péči a psychologickou pomoc.
Záchranné týmy na tibetské straně už dokončily provizorní silnici k místu katastrofy v přístavu Kjirong na nepálské hranici. Odklízejí cestu pro těžkou techniku, která bude použita při pátrání v oblasti hraničního přechodu smeteného povodněmi. Silnici vedoucí k přechodu zničila a zaplavila voda a zasypalo ji bahno s kameny.
Rodiny truchlí v Káthmándú
V klášteře v hlavním městě Káthmándú našlo podle AP útočiště přibližně čtyři sta přeživších, převážně z obce Timure ležící asi 110 kilometrů západně od metropole. Truchlí tam nad ztrátou svých blízkých a domovů a vzájemně se podporují. Ubytování jim zajišťují místní a příbuzní a humanitární pomoc jednotlivci i charitativní organizace. Další lidé procházeli troskami zničených vesnic a měst a snažili se z jejich věcí zachránit, co se dalo.
Katastrofa za sebou podle odhadů Rozvojového programu OSN (UNDP) zanechala nejméně 2,2 milionu tun trosek, včetně částí budov a kamenů. Znepokojení ohledně rizik pro veřejné zdraví pak vyjádřil mluvčí OSN Stéphane Dujarric, který se v této souvislosti zmínil o přeplněných evakuačních centrech, znečištěné vodě nebo poškozených zdravotnických zařízeních. Ve 27 evakuačních táborech v nejzasaženějších nepálských okresech Nuvakot a Rasuva podle něj žije téměř 3500 lidí.
Povodně 26. srpna podle České geologické služby způsobilo skalní zřícení spojené s kolapsem části himálajského ledovce. Masa ledu a horniny dopadla do údolí a vytvořila hráz, ve které se hromadila voda a která po protržení poslala po řece Trišuli prudkou záplavovou vlnu. Ta smetla domy, budovy, silnice a mosty a unášela bahno a kameny po proudu. Jako jedna z příčin katastrofy se uvádí klimatická změna.|E|
|T|Německé úřady identifikovaly dva podezřelé z útoku na letišti u Lipska, píší média|D|02.9. 12:52|P|Německé úřady identifikovaly dva podezřelé ze srpnového hybridního útoku na letišti Lipsko/Halle, uvedly ve středu s odvoláním na své zdroje stanice N...|X|Německé úřady identifikovaly dva podezřelé ze srpnového hybridního útoku na letišti Lipsko/Halle, uvedly ve středu s odvoláním na své zdroje stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung. Podle nich se jedná o Rusa s lotyšským pasem a Bělorusa s ruským občanstvím. Podle médií ovšem není pravděpodobné, že se muže podaří zadržet. Německo v úterý obvinilo ze zodpovědnosti za pokus o bombový atentát na východoněmeckém letišti Rusko. Moskva to odmítla.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška byla ale podle všeho vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron. Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt v úterý prohlásil, že zodpovědnost za incident nese Rusko. Ruské státní orgány podle něj pověřily provedením útoku takzvané low level agenty. To je označení pro osobu, která není zpravodajsky školená, je ale naverbovaná tajnými službami. NDR, WDR a Süddeutsche Zeitung ve středu napsaly, že se jednalo o dva muže s vazbami na Rusko. Jeden je rodilý Rus s lotyšským občanstvím, druhý pochází z Běloruska a má ruský pas.
První z nich má podle médií kontakty na ruskou tajnou službu a do Německa přiletěl údajně na konci července přes berlínské letiště. Následně se v pronajatém voze vydal do Lipska. Dva dny před nezdařeným bombovým útokem Německo opět opustil. Na místě činu pak podle médií vyšetřovatelé objevili DNA, která je přivedla na stopu dalšího podezřelého. Ten podle všeho dron s výbušninou řídil. Osobu, které genetická informace patří, objevili vyšetřovatelé v databázích v Litvě a ve Finsku.
Druhý z podezřelých podle NDR, WDR a Süddeutsche Zeitung přicestoval do Německa s italským turistickým vízem vydaným v dubnu v Minsku. Také on zřejmě Německo už opustil. Vyšetřovatelé jsou podle médií skeptičtí ohledně možnosti, že by bylo možné jednoho či druhého podezřelého zadržet a postavit před soud.
Německo přijme řadu opatření
Německo v úterý v reakci na hybridní útok oznámilo, že přijme řadu opatření. Uzavře mimo jiné ruský generální konzulát v Bonnu, vypoví smlouvu Ruskému domu v Berlíně, zpřísní kontroly ruských občanů při vstupu do Německa, navrhne zapsání dalších osob na sankční seznam Evropské unie a zvýší tlak na takzvanou ruskou stínovou flotilu, kterou Moskva využívá k obcházení ropných sankcí.
Ruské velvyslanectví označilo nález dronu za protiruskou provokaci. V úterý mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová prohlásila, že Rusko na německé rozhodnutí uzavřít ruský konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně odpoví. Incident v Lipsku označila za záminku Berlína k vyhrocení bilaterálních vztahů.
Solidaritu Německu vyjádřila řada evropských zemí. Český premiér Andrej Babiš ve středu avizoval, že je Česko připraveno spolupracovat s Německem a dalšími evropskými a transatlantickými partnery a podporovat veškerá nezbytná opatření k posílení společné bezpečnosti.|E|
|T|Austrálie poprvé hlásí delfína nakaženého ptačí chřipkou|D|02.9. 12:23|P|V červnu se do Austrálie poprvé dostal virus vysoce nakažlivé ptačí chřipky H5N1. Přiletěl tam na křídlech stěhovavých ptáků, ale od té doby se rozšíř...|X|V červnu se do Austrálie poprvé dostal virus vysoce nakažlivé ptačí chřipky H5N1. Přiletěl tam na křídlech stěhovavých ptáků, ale od té doby se rozšířil na další zvířata, od lišek, až po tuleně. Teď tamní epidemiologové upozornili na další zasažený druh – delfíny.
Mrtvého delfína objevili lidé v přístavu města Goolwa jižně od Adelaide. Samotná nákaza druhu, který žije ve velkých společenstvích, je hrozbou pro tato zvířata. Ještě znepokojivější je ale podle vědců rychlost, s jakou se mořský savec nakazil a zemřel.
Pro australskou stanici ABC to popsal mořský biolog Mike Bossley. „Že se tu jeden objevil tak brzy, je pro mě velmi šokující a velmi znepokojivé,“ uvedl. Není to podle něj ale úplně neočekávané, protože způsob, jak delfíni získávají potravu, je dělá zranitelnými k této epidemické nemoci. Využívají totiž mořské ptáky jako orientaci – vědí, že ptáci shora vidí lépe, co se děje pod nimi. A protože loví stejné ryby jako delfíni, vyplatí se je sledovat.
První v Austrálii, nikoliv ve světě
Australští experti považují vývoj za znepokojivý. Doplňují ale, že jinde ve světě se už delfíni i jejich příbuzné sviňuchy touto ptačí chřipkou nakazili. Australský případ je ale velmi rychlý a naznačuje, že muselo dojít k interakci mezi mořskými savci a ptáky, protože delfíni obvykle opeřence nežerou.
„Laboratorní analýza, včetně kompletní pitvy, ještě není hotová,“ citovala média úřady. „Zjistili jsme ale, že delfín měl v mozku vysokou hladinu viru, což by odpovídalo tomu, co bychom očekávali v případě ptačí chřipky.“ Přes nejistotu o způsobu nákazy i jejím zdroji mají tedy veterináři potvrzené, že šlo o tento virus, a také je jasné, že způsobil smrt zvířete.
Epidemiologové upozorňují, že zřejmě dojde k dalším nákazám delfínů, a přibude tedy i jejich mrtvých těl na australských plážích, tito tvorové ale nepatří k těm nejohroženějším. Mnohem zranitelnější jsou zvířata, která žijí v obrovských koloniích, kde žijí „hlava na hlavě“. Týká se to tedy hlavně tuleňů a lachtanů. V jejich koloniích se respirační viry, jako je právě ptačí chřipka, snadno šíří.
Austrálie se snaží udržet epidemii pod kontrolou
Vláda státu Jižní Austrálie bere tuto hrozbu vážně. Oznámila, že místní laboratoře musí testovat všechny podezřelé případy, k čemuž mají kapacity i vybavení.
Zatím se jim daří virus držet daleko od míst, kde by mohl zemi nejvíc škodit – tedy od drůbežářského průmyslu. Pokud tam patogen pronikne, musí se zlikvidovat celý chov, protože virus se mezi ptáky velmi rychle rozšíří.
Zatím se nákaza v Austrálii potvrdila od června do září u 413 zvířat. Riziko přenosu H5N1 na člověka zůstává podle australských expertů velmi nízké. Virus se sice na člověka přenést může, ale zatím se mu nedokázal přizpůsobit natolik, aby pro něj byla infekce snadná.|E|
|T|V USA bují spalničky nejvíc za tři dekády. Politici se přou o odpovědnost|D|02.9. 11:40|P|Ve Spojených státech amerických je nejvyšší počet nakažených spalničkami od roku 1992. Guvernér Pensylvánie Josh Shapiro oznámil v souvislosti s nemoc...|X|Ve Spojených státech amerických je nejvyšší počet nakažených spalničkami od roku 1992. Guvernér Pensylvánie Josh Shapiro oznámil v souvislosti s nemocí dvě úmrtí. Následovala veřejná roztržka s ministrem zdravotnictví Robertem Kennedym mladším, kterému Shapiro vyčítal dlouhodobý odmítavý postoj vůči očkování. To je přitom nejúčinnější ochranou proti nákaze. Kennedy obvinil Shapirovu administrativu z falšování důkazů. USA hrozí, že ztratí status země bez spalniček.
Americké úřady letos zatím evidují 2903 lidí nakažených spalničkami. To je ještě víc než loni, kdy 2289 případů znamenalo nejvyšší počet nakažených ve Spojených státech od roku 1991.
Spalničky jsou vysoce nakažlivá nemoc, která může vést k vážným komplikacím i úmrtí. Nejúčinnější ochranou je očkování. Léčba samotné nemoci neexistuje, ale vědci se ji snaží vyvinout. Podle CDC je v současnosti v USA 94 procent případů mezi neočkovanými.
Kvůli šíření nemoci hrozí USA, že přijdou o status země bez spalniček, který získaly na přelomu nového tisíciletí. Kvůli šíření nemoci tento status v uplynulých letech ztratila například Kanada nebo Velká Británie. Neznamená to, že by se spalničky vyskytovaly všude na území těchto států, ale zároveň nejde pouze o ojedinělé importované případy, uvedla společnost GAVI.
Během roku 2025 se v USA nákaza vyskytovala především v Severní Karolíně a v oblasti na západní hranici Texasu, ale letos se spalničky ve větší míře rozšířily i do dalších států, jako je Florida, Virginie nebo Pensylvánie, kde jsou v současnosti nejvyšší počty nakažených.
Úmrtí v Pensylvánii
Koncem srpna Shapiro na tiskové konferenci oznámil, že v souvislosti se spalničkami v okresu Lancaster zemřeli dva lidé, kteří nebyli očkovaní. Jednou z obětí byl novorozenec, napsal server USA Today.
Úmrtí na spalničky jsou ve Spojených státech extrémně vzácná. V loňském roce zemřeli na komplikace spojené se spalničkami dvě děti školního věku a jeden dospělý. Jednalo se o první takové úmrtí v USA za posledních deset let.
„Tato úmrtí jsou předzvěstí toho, co se může stát, když se nyní spalničky opět šíří v USA,“ míní specialista na infekční nemoci z Centra pro zdravotní bezpečnost při univerzitě Johnse Hopkinse Amesh Adalja.
Ačkoli většina případů spalniček má mírný průběh, v nemocnici skončí tak zhruba jeden z pěti neočkovaných, kteří se v USA nakazí. Virus je obzvláště nebezpečný pro děti.
Podle údajů CDC zemřou v USA až tři z tisíce dětí se spalničkami na respirační a neurologické komplikace. Zhruba jedno z dvaceti dětí se spalničkami následně onemocní zápalem plic, který je hlavní příčinou úmrtí nakažených dětí. Ve vzácných případech může u dětí dojít také k otoku mozku, který může způsobit trvalé poškození sluchu nebo mentální postižení.
Spalničky předmětem politické debaty
Shapiro podle deníku The Washington Post jen několik minut před tiskovou konferencí, kde oznámil dvě úmrtí, telefonicky hovořil s americkým ministrem zdravotnictví Kennedym, kterého následně obvinil, že jeho odmítavý přístup k očkování přispěl k návratu nemoci do USA. Guvernér dodal, že jeho stát nechce další pomoc od federální vlády.
Mezi oběma politiky začala veřejná výměna názorů, která podle WP může naznačit, jakým způsobem bude otázka očkování, infekčních nemocí a veřejného zdraví vstupovat do politické debaty před volbami.
Shapiro na podzim obhajuje guvernérský mandát a zároveň se o něm mluví jako o možném ucházeči o prezidentskou kandidaturu za Demokratickou stranu. Sám Kennedy v roce 2024 kandidoval na prezidenta jako nezávislý, ale odmítl, že by chtěl takový krok zopakovat.
Obvinění ze lži
Koncem srpna Kennedy napsal na X, že oznámení dvou obětí vypadá jako „vymyšlené“. Odkázal se přitom na koronera okresu Lancaster – jedná se o volenou pozici, kterou od roku 2008 drží republikán Stephen Diamontoni. Ten sdělil, že se v těle novorozence nalezl virus spalniček, ale že k úmrtí došlo kvůli protržení sleziny. Kennedy dodal, že Pensylvánie odmítá sdílet informace s CDC.
Na tato obvinění reagovala o den později pensylvánská ministryně zdravotnictví Debra Bogenová s tím, že o úmrtích informovala CDC již v úterý brzy ráno, ještě předtím, než se zpráva dostala na veřejnost. Dodala, že i když jako příčina smrti v úmrtním listě nejsou uvedeny spalničky, tak se úmrtí počítá jako spojené se spalničkami, pokud se nákaza v tělo prokáže.
„Důkladně jsem prostudovala informace z vyšetřování těchto případů a bohužel musím potvrdit, že v okrese Lancaster nedávno došlo ke dvěma úmrtím souvisejícím se spalničkami,“ sdělila Bogenová, která je vystudovaná pediatrička. Případy byly rovněž důkladně prošetřeny státním epidemiologickým týmem a u obou osob byl potvrzen pozitivní test na spalničky, dodala.
„Mezera v informování o veřejném zdraví nikdy nezůstane prázdná – zaplní ji ten, kdo jedná nejrychleji a nestará se o správnost informací,“ prohlásil Adalja. „Chyby v komunikaci a netransparentnost ze strany státu a guvernéra Shapira otevřely dveře Kennedymu a jeho spojencům, aby ovládli narativ, zatímco se po celém státě šíří epidemie spalniček,“ dodal.
Okres bez kolektivní imunity
Novorozenci nemohou být očkováni kombinovanou vakcínou proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám (MMR). První dávka se doporučuje ve věku 12 až 15 měsíců a druhá ve věku 4 až 6 let.
V okrese Lancaster klesl podíl dětí, které dostaly vakcínu MMR, z 95,5 procenta v roce 2017 na 87,6 procenta v loňském roce. Obecně se za hranici nezbytnou k udržení kolektivní imunity považuje 95 procent.
„Kennedy vyvolal zmatek mezi rodiči a dalšími lidmi – a výsledkem je menší ochrana před spalničkami a více případů,“ napsal Shapiro koncem srpna na X. Ministr má za sebou dlouhou historii zpochybňování přínosu vakcín.
Například v roce 2021 Kennedy během proslovu v okrese Lancaster pochválil rodiny amišů, že nenechávají očkovat své děti. „Lékem na spalničky je kuřecí polévka a vitamín A,“ řekl tehdy.
Ministrovy otočky
Nicméně na začátku srpna Kennedy poskytl rozhovor televizní stanici CNN, ve kterém ho moderátorka vyzvala, aby promluvil přímo k americkým rodičům a vyzval je, aby své děti nechali naočkovat proti spalničkám, „protože je to bezpečné a pomůže jim to zachránit jejich dětem život“.
„Rodiče by měli své děti nechat očkovat proti spalničkám. Vakcína proti spalničkám je efektivní, předchází spalničkám ve zhruba 97 procentech případů. Lidé by se měli nechat očkovat,“ odpověděl ministr zdravotnictví. Později prohlásil, že lidé by měli dostat kombinovanou vakcínu MMR.
Americký prezident Donald Trump o několik dní později za Kennedyho přítomnosti podepsal výnos o doporučení rozestupu mezi dávkami očkování pro děti a rozdělení MMR. Ovšem podle Americké pediatrické akademie je takový krok nebezpečný, obzvlášť vzhledem k výskytu spalniček i blížícímu se období chřipek a nachlazení.|E|
|T|Renault vylepšil elektrický Scenic, dojede dál a nabije se rychleji|D|02.9. 11:25|P|Modernizovaný Renault Scenic E-Tech přebírá některé technické novinky z modelu Megane. Dojezd se zvýšil až na 642 kilometrů, nabíjení je podporováno p...|X|Článek
Elektrické SUV Renault Scenic E-Tech bylo představeno teprve před třemi lety, takže má na klasickou modernizaci stále přinejmenším rok. Automobilka však nyní představila sérii několika technických vylepšení, převzatých z jiných modelů, díky kterým by měl být vůz na cestách ještě příjemnějším společníkem.
Po vizuální stránce se neměnilo nic důležitého, automobilka si pouze pohrála s matně černými dekory v náraznících, přidala nový design kol a několik nových laků. Také architektura kabiny je stejná, infotainment ovšem získal podporu systému Google Gemini AI, umožňuje stahování vlastních aplikací a novinkou je i chlazená magnetická bezdrátová nabíječka.
Automobilka také použila ještě udržitelnější čalounění v kabině a vylepšila bezpečnostní asistenční systémy. Zásadní změny se však odehrály pod kapotou a pod podlahou. Vylepšený Scenic E-Tech totiž používá novou technologii baterií s architekturou cell-to-pack, zlepšující hospodárnost, dojezd i rychlost nabíjení.
Základní model Comfort Range je osazen novou LFP baterií o kapacitě 67 kWh, která slibuje dojezd až 467 kilometrů dle WLTP. Starší NMC baterii tak překonává o 27 km. Baterie navíc podporuje nabíjení při výkonu až 165 kW, takže nabití z 15 na 80 procent by mělo trvat pouze 24 minut (zrychlení o 25 procent).
Model Long Range je osazen NMC baterií s kapacitou zvýšenou o 2 kWh na 89 kWh. Baterie tak nově slibuje maximální dojezd 642 km (dle WLTP), přičemž nabíjení je podporováno při maximálním výkonu 150 kW. Nabití z 15 na 80 procent by tak mělo trvat kolem 28 minut. Poháněn je přitom vždy přední elektromotor o výkonu 220 koní.
Modernizovaný Scenic E-Tech už je dostupný na francouzském trhu, na další evropské trhy zřejmě postupně dorazí.|E|
|T|Další útok poničil obytné výškové budovy v Kyjevě i v Oděse, na místě jsou ranění|D|02.9. 11:22|P|Ukrajinskou metropolí Kyjev ve středu otřásly nejméně tři silné výbuchy, informovala agentura Reuters. Po zásahu dronem je mimo jiné částečně zničený ...|X|Článek
„V Ševčenkivské čtvrti byla částečně zničena šestipatrová budova po zásahu dronem. Požár vypukl také v nedaleké třípatrové budově. Na místě zasahují hasičské a záchranné složky,“ oznámil Kličko na síti Telegram.
„V hlavním městě byli v důsledku nepřátelského útoku zraněni čtyři lidé,“ dodal později. Podle oznámení regionální vojenské správy byly při dronovém útoku poškozeny také „lékařské a vzdělávací instituce“, napsal web Ukrajinska Pravda.
Kyjev se ve středu stal terčem vzdušných úderů už sedmý den po sobě, které si jen v úterý vyžádaly 12 mrtvých. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Terčem ruských vzdušných úderů se v noci na středu stala i Oděsa, kde byla mimo jiné zasažena 24patrová obytná budova. „V současné době víme o osmi raněných včetně jednoho dítěte,“ informoval šéf regionální vojenské správy Serhij Lysak s tím, že poškozena byla i auta a okna v okolních budovách.|E|
|T|RECENZE: Mandalorian se vrací na Disney+. Tentokrát kostičkově a vcelku vtipně|D|02.9. 11:15|P|Po třech sezonách vlastního seriálu a výrazné roli v projektu s Bobou Fettem se letos Mandalorian v podání Pedra Pascala představil v celovečerním sní...|X|Článek
Mandalorian se na scéně objevil v roce 2019 a velice rychle si vybudoval obrovskou fanouškovskou základnu. Pro Pedra Pascala byl seriál další velkou rolí v jeho cestě za globální popularitou a další hvězdy v něm potvrdily svůj status.
Seriál umně zapadl do aktuální kontinuity Star Wars, fanoušky dříve zavrhnutého Expanded Universe pak potěšil celou řadou pomrknutí a navrácení oblíbených postav zpátky do hry. Jeho Lego podoba pak staví výhradně na parodii ikonických scén ze seriálu, záměrně pak vynechává stále poměrně nový celovečerní film Mandalorian & Grogu.
Premisa je jednoduchá. Mando s Groguem se vrátí na planetu Nevarro, jež propojuje všechny tři série i film, a na oslavě potkávají své přátele a spojence. Ti vyprávějí příběh všech tří řad i spin-offu Boba Fett: Zákon podsvětí, zatímco piráti pod vedením Goriana Sharda chystají útok.
Třičtvrtěhodinový speciál tak obsáhne Mandovo setkání s Klientem, nalezení Grogua, několik bitev s Moffem Gideonem i výpomoc Boba Fettovi na Tatooine. Vypravěči příběhu jsou oblíbené postavy Migs Mayfeld a Peli Motto, přičemž oběma zůstaly hlasy jejich představitelů.
Síla celého speciálu pak stojí právě na tom, že se herci, kteří v drtivé většině zůstali ve svých rolích, zvládají sami sebe parodovat a jejich vtipy jsou kolikrát pomrknutím k ostatním příběhům z předaleké galaxie.
Díky nekonečné fantazii, kterou Lego stavebnice poskytují, se daří zobrazovat známé světy v kostičkovém podání, povedené jsou i všemožné příšery, jež vesmír Star Wars obývají, a v neposlední řadě speciál vyvolává nostalgii po čtveřici úspěšných Lego her, které se Star Wars zabývaly.
Oproti úspěšným minisériím z ranku Lego Star Wars: Přestavba galaxie nicméně nabídne minimum nového materiálu. Sice vtipně recykluje hlavní momenty seriálové ságy Mandalorian, bojí se ale nového příběhu, byť nekanonického a ve stylu oblíbené stavebnice.
Suma sumárum. Projekt potěší skalní fanoušky Lega či Star Wars, dalšímu divákovi nicméně nezaujatému fanouškovi nepřináší nic nového, neboť vše viděl v hrané podobě a v daleko delší stopáži. Doufejme, že si Lucasfilm u dalších Lego projektů spíše udrží kvalitu Přestavby galaxie či několik let starého Vánočního speciálu. Oba přinesly nový příběh a dokázaly potěšit ortodoxní fanoušky i nezaujaté diváky.|E|
|T|V Liberci začne rekonstrukce Veseckého rybníku. Vypuštěný bude dva roky|D|02.9. 11:06|P|Větší bezpečnost hráze, modernizace důležitých hospodářských objektů i zvýšení retenční schopnosti nádrže. To má přinést rozsáhlá rekonstrukce Vesecké...|X|Článek
Aktuální technický stav hráze Veseckého rybníka už neodpovídá současným požadavkům. Spodní výpust je nefunkční, bezpečnostní přeliv nemá dostatečnou kapacitu pro bezpečné převedení povodňových průtoků a samotná nádrž je výrazně zanesená sedimenty. Proto se vodohospodáři do náročné opravy pouští.
„Projekt navazuje na několikaletou přípravu v koordinaci s odborem Kanceláře architektury magistrátu města Liberec. Financování se podařilo zajistit díky získání dotace ministerstva zemědělství, která pokryje přibližně dvě třetiny nákladů. Zbývající část uhradí Povodí Labe z vlastních zdrojů,“ uvedl generální ředitel státního podniku Marián Šebesta. Rekonstrukce má stát 23 milionů korun.
Vodohospodáři chtějí obnovit technický stav rybníku, ale zároveň zachovat jeho rekreační charakter. Tajch je totiž oblíbeným místem, kam se chodí Liberečané v létě koupat.
Stavební práce již na počátku letošního roku, tedy mimo vegetační období, předznamenalo nezbytné odstranění vegetace v okolí vodní plochy. Vypouštění rybníka, jež odstartuje podzimní fázi prací, začne nejdříve v září, a to v souladu s podmínkami orgánů ochrany přírody. Rybník zůstane bez vody po celou dobu stavebních prací, a tak ještě před zahájením odstraňování sedimentů dojde k výlovu. Protože v místě žije i množství chráněných živočichů a rostlin, počítá se i s řadou opatření na jejich ochranu.
„Po celou dobu stavby bude zajištěn biologický dozor a v případě potřeby i přesun chráněných živočichů na náhradní stanoviště,“ ujistil Šebesta.
Odbahnění má pomoci ke zlepšení kvality vody
Samotná stavba zahrne kompletní rekonstrukci hráze, vybudování nového kašnového bezpečnostního přelivu, nového objektu spodní výpusti v podobě uzavřeného požeráku a obnovu tělesa hráze včetně patního drénu. Zároveň dojde i na rekonstrukci komunikace na koruně hráze.
„Nezbytnou součástí projektu je také odbahnění nádrže. Podle provedeného průzkumu bude odtěženo přibližně 11 000 m³ sedimentů, čímž se obnoví její akumulační schopnost a zlepší podmínky pro další hospodaření na rybníku. Odstranění sedimentů navíc výhledově přispěje i ke zlepšení kvality vody,“ řekl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec.
Nový bezpečnostní přeliv umožní řízené převedení celého návrhového povodňového průtoku, čímž se zabrání nekontrolovanému přelévání vody přes korunu hráze.
Opravena bude i silnice na hrázi, což přinese mírné zvýšení koruny hráze. Tato úprava spolu s převáděním běžných průtoků spodními výpustmi zvýší i retenční schopnost nádrže. Retenční prostor nádrže nabyde o více než 20 %. Běžná provozní hladina přitom zůstane zachována na obdobné úrovni jako dnes.
„Přestože velikost nádrže neumožňuje významně ovlivnit průběh velkých povodní v níže položených částech Liberce, rekonstrukce zásadně zvýší bezpečnost samotného vodního díla a zajistí jeho spolehlivý provoz při extrémních průtocích,“ doplnil Prokopec.|E|
|T|Vyzbrojen kuličkovkou mluvil s fiktivními lidmi. Policie zasahovala proti muži v Praze|D|02.9. 11:00|P|Policie v úterý večer zasahovala v jednom z pražských bytů proti muži ozbrojenému krátkou střelnou zbraní, kterou v bytě mířil do pokojů a ohrožoval s...|X|Článek
Zásah proběhl v úterý krátce po desáté hodině večer na Škroupově náměstí.
Policie byla na místo přivolána vyděšenou spolubydlící, která se bála o svůj život. Muž totiž krátkou zbraní mířil do pokoje v jejich bytu a mluvil u toho s neexistujícími lidmi.
Zbraň byla později identifikována jako kuličková. „Muž byl ozbrojen kuličkovou zbraní na CO2 bombičky, která nepodléhá registraci ani ohlášení,“ uvedl pro Novinky policejní mluvčí Jan Rybanský.
Policii po příjezdu na místo spolubydlící do bytu pustila a policie muže zadržela. Dle policejního mluvčího se muž nacházel ve špatném psychickém stavu.
Zadržený byl předán do péče zdravotníků, kteří jej převezli do psychiatrické nemocnice v Bohnicích.
Zásah se obešel bez zranění. „Takováto hlášení bereme vždy vážně, a proto na místo dorazilo několik jednotek policistů s dlouhými zbraněmi,“ doplnil Rybanský.|E|
|T|Češi tankují navzdory dražším palivům více. Spotřeba vzrostla o tři procenta|D|02.9. 10:56|P|Spotřeba pohonných hmot v Česku i přes letošní růst cen roste. V prvním pololetí roku motoristé v Česku natankovali 4,45 miliardy litrů benzinu a moto...|X|Článek
Ceny pohonných hmot jsou v současnosti výrazně vyšší než ve stejném období před rokem. Cena benzinu byla v minulém týdnu 42,06 koruny za litr, což je o 8,22 koruny více než ve stejném období před rokem. Nafta za 45,78 koruny za litr pak byla meziročně o 13,32 koruny za litr vyšší.
Ceny začaly růst od začátku března po zahájení konfliktu na Blízkém východě. Vláda na prudké zdražování reagovala zavedením regulací v podobě cenového stropu, maximální výše marží a snížené spotřební daně na naftu. Regulace platila až do 19. července, nyní se cenotvorba na čerpacích stanicích řídí opět tržními mechanismy.
I přes zdražování ovšem spotřeba stoupla. O něco výrazněji vzrostla v první polovině roku spotřeba automobilového benzinu. Řidiči ho natankovali téměř 1,22 miliardy litrů, což bylo oproti loňsku o čtyři procenta více. Meziročně ovšem stoupla i spotřeba motorové nafty, a to o dvě procenta na více než 3,2 miliardy litrů.
I přes růst cen paliv patřily tuzemské ceny k těm levnějším v Evropě. To se podle asociace projevilo i na zvýšených prodejích na čerpacích stanicích u hranic s okolními zeměmi jako Německo, Rakousko a Slovensko. Na začátku druhého pololetí, kdy skončily vládní regulace cen, se ceny v Česku už posunuly spíše k evropskému průměru.
ČAPPO upozornilo, že faktorem pro růst spotřeby pohonných hmot v tuzemsku je vývoj hrubého domácího produktu (HDP), který ovlivňuje spotřebu nafty z 80 procent. Spotřebu nafty zvyšuje také silná mezinárodní kamionová doprava a rovněž průmyslová výroba, stavebnictví i zemědělství. Spotřebu benzinu pak podle asociace ovlivňuje i růst domácí poptávky a individuální turistika.
Nárůst spotřeby pohonných hmot tak podle ČAPPO navázal na vývoj od předcovidového roku 2019 až do roku 2025. Za toto období vzrostla spotřeba u automobilových benzinů o 12 procent a u motorové nafty o deset procent.|E|
|T|Česko brzdí v protidronové obraně zkostnatělá legislativa. Německo na tom není lépe|D|02.9. 10:54|P|Česko má potíže s koordinací protidronové obrany kvůli kostnaté legislativě a zdaleka není jedinou evropskou zemí se stejným problémem. Průnik tří dro...|X|Článek
„Problém není jen technický, ale i právní,“ uvedl pro Novinky bezpečnostní expert Vlastislav Bříza.
„Máme radary, rušičky i prostředky schopné drony ničit. Nemáme jich ale dost, nejsou rozmístěny u všech důležitých objektů a v řadě evropských zemí není ani jasně vyřešeno, kdo smí proti nebezpečnému dronu zasáhnout,“ dodal a připomněl tak, že většina Evropy je na tom stejně jako Česko.
Tuzemská policie sice může proti dronu zakročit, ale musí se při tom řídit zákony, které s možností dronového útoku přímo nepočítají. V praxi to znamená, že policisté mohou zakročit jen tehdy, pokud letoun představuje bezprostřední hrozbu pro majetek nebo zdraví.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) spolu s ministrem dopravy Ivanem Bednárikem (za SPD) sice připravili návrh na úpravu několika zákonů, která by měla policejní reakci usnadnit. Ale kdy jej vláda a poslanci projednají a kdy by mohl vstoupit v platnost, není jasné.
Němci protidronovou obranu posilují, ale nestačí to
Sousední Němci se v reakci na srpnový průnik dronů do areálu letiště v Lipsku rozhodli navýšit stavy policejní jednotky zaměřené na protidronovou obranu, která vznikla loni v prosinci.
Z původních 130 policistů se má rozrůst na 300. Německá vláda chce také do konce roku vybavit osm největších letišť v zemi mobilními protidronovými týmy. Civilních letišť s celoročním provozem jsou ovšem v Německu více než dvě desítky a jen dvě největší - Frankfurt a Mnichov - odbavily v roce 2025 dohromady více než 100 milionů cestujících.
Německé policejní odbory považují záměr vlády za nedostatečný a upozorňují na to, že problematických míst je v zemi daleko více. „Nezabezpečená nádraží i letiště a na druhé straně policie, která musí prosit o peníze, změny zákonů a nejnovější obrannou technologii, jsou znepokojující,“ uvedl Jochen Kopelke, federální předseda odborů německé policie pro Deutsche Welle, a připomněl tím i nedostatečné financování.
Lipsko nebylo jediné
K pokusu o útok na letadlo naložené vojenským materiálem pro Ukrajinu v Lipsku došlo v noci na 5. srpna. Dron s výbušninou narazil do křídla letadla, nálož však selhala a bezpilotník zůstal ležet na zemi, kde jej později našel řidič autobusu.|E|
|T|Do prorežimního shromáždění v Íránu najelo auto|D|02.9. 10:47|P|Do prorežimního shromáždění v Mašhadu na severovýchodě Íránu v noci na středu najelo auto. Při incidentu přišli o život čtyři lidé a více než deset da...|X|Článek
Auto jedoucí vysokou rychlostí se nejprve srazilo s jiným vozidlem, načež nad ním řidič ztratil kontrolu, narazil do bezpečnostních bariér a dopravních značek, a až pak najel do shromážděného davu, popsal událost mluvčí provinční dopravní policie Mohsen Músa-Ábádí.
BREAKING: In the city of Mashhad in northeastern Iran, an somee used his car to ram a group of Basij paramilitary forces of the IRGC and their families, who had gathered. 
As a result of the attack, a number of Basij personnel were killed.
There is currently no information… pic.twitter.com/oAH5IBif7i
Z toho důvodu je incident vyšetřován jako dopravní nehoda a není mu přičítán politický motiv, píše agentura Reuters. Zadržený řidič auta také podle vyjádření policie „nebyl v normálním stavu“. Co tento výraz znamená, íránská policie neupřesnila.
Shromáždění, do kterého auto najelo, bylo vyjádřením podpory islamistického režimu a íránských ozbrojených sil. Podobná shromáždění se od únorového začátku americko-izraelských úderů na Írán napříč muslimskou zemí konají pravidelně.|E|
|T|Šest zraněných při srážce dvou aut na okraji Přerova|D|02.9. 10:45|P|Oslnění hrálo zřejmě v úterý hlavní roli při srážce dvou vozidel v místní části Přerova Čekyně. Čtyřicetiletá řidička přejela do protisměru, kde se je...|X|Článek
Ke kolizi došlo na ulici Pod lipami.
„Čtyřicetiletá řidička vozidla Škoda Octavia, která jela na Přerov, po průjezdu pravotočivé zatáčky z dosud nezjištěných příčin a za silného slunečního protisvitu přejela do protisměru, kde narazila do protijedoucího vozidla Jeep,“ informoval ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Při dopravní nehodě bylo zraněno šest lidí - řidička a spolujezdec škodovky a řidič jeepu se třemi spolujezdci. Všichni byli převezeni do nemocnice v Přerově.
„Ani jeden z řidičů nebyl pod vlivem alkoholu. Policisté odhadli škodu celkem na 900 tisíc korun,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Medvěděv hrozí útoky na Berlín|D|02.9. 10:44|P|Místopředseda ruské bezpečnostní rady a exprezident Dmitrij Medvěděv pohrozil Německu útoky na všechny továrny, kde se vyrábějí drony pro Ukrajinu. A ...|X|Článek
Medvěděv uvedl, že obvinění Německa je nepodložené. Současnou německou vládu pak označil za neonacistickou a zuřivě rusofobní.
„Zaslouží si přímý úder na všechna německá výrobní zařízení vojenské techniky pro banderovskou kliku. A je docela pravděpodobné, že i na některá další místa v Berlíně,“ napsal v příspěvku na sociální síti.
Německo oficiálně obvinilo Rusko z útoku v Lipsku v úterý. V reakci na to uzavře ruský generální konzulát a také vypoví smlouvu o ruském domě v Berlíně.
Ruský exprezident Medvěděv se vyjádřil i k prohlášení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který se v úterý nechal slyšet, že ruská letiště a ruský vzdušný prostor se stávají kvůli velkému množství dronů nebezpečným místem.
„Ačkoli ruské úřady o tom veřejnost řádně neinformují, ruský vzdušný prostor se fakticky uzavře – válka, kterou zahájilo Rusko, uzavírá jeho nebe,“ uvedl Zelenskyj.
„Hlava státu je (výhružky) již označila za projev státního terorismu ze strany banderovského režimu. S teroristy se nevyjednává a na jejich činy se reaguje odvetou,“ poznamenal Medvěděv. „A každý teror má své sponzory. V současné době jsou jimi hlavy západních zemí, především evropských,“ dodal Medvěděv, jehož země denně bombarduje a zabíjí ukrajinské civilisty.
Medvěděv je známý svými extrémními výroky a výhružkami Západu. Pravidelně hrozí útoky jak na Německo, tak i Spojené království a v poslední době i na všechny země, na jejichž území se vyrábějí ukrajinské drony.
Útoky vyhrožuje přesto, že v některých těchto zemích žijí příbuzní ruských představitelů.
Hybridní útok v Lipsku
Zaměstnanec na letišti Lipsko/Halle 4. srpna objevil dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní letoun nesl výbušniny. Rozbuška ovšem byla podle všeho vadná.
Německé úřady incident označily za pokus o sabotáž a oficiálně z něj obvinily Rusko. To vinu odmítá. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová hovoří o státem podporovaném terorismu.|E|
|T|Střet auta s náklaďákem zavřel dálnici D8 na Mělnicku|D|02.9. 10:36|P|Provoz na dálnici D8 na Mělnicku zastavila nehoda osobního a nákladního auta. Na místě zasahují záchranné složky. Zdravotníci měli v péči jednoho lehc...|X|Článek
Vozidla se ve středu krátce před 10:00 střetla na 17. kilometru dálnice D8 ve směru na Ústí nad Labem.
Záchranáři si převzali do péče jednoho zraněného, podle mluvčí záchranné služby Moniky Novákové ho s lehkým zraněním přepravili do nemocnice.
Podle prvotních odhadů potrvá omezení v dopravě v místě nehody přes dvě hodiny.|E|
|T|Senior odsouzený za znásilnění dítěte chtěl z vězení kvůli problémům s prostatou. Neuspěl|D|02.9. 10:30|P|Až do roku 2030 by měl sedět za mřížemi osmdesátník potrestaný za znásilnění dcery svých známých. Muž se nyní pokusil dostat z vězení s odkazem na to,...|X|Článek
Muže potrestal Krajský soud v Pardubicích na konci roku 2024 za znásilnění trestem šesti let vězení. Podle verdiktu měl důchodce, podle znalců sexuálně nezdrženlivý, v roce 2016 znásilnit dceru svých přátel. Když u kamarádů přespával, měl se v noci vplížit do postele ke školačce, jejíž věk znal, měl ji znehybnit a pak znásilnit.
Penzista začal o přerušení trestu ze zdravotních důvodů, konkrétně z důvodu karcinomu prostaty, usilovat letos na jaře. Jenže pražské soudy s ohledem na lékařské zhodnocení mužova stavu dospěly k závěru, že není důvod jej pouštět, byť prozatímně, na svobodu.
Soudy uzavřely, že muž není ohrožen na životě, jeho stav je stabilizovaný a má potřebnou zdravotní péči.
ÚS: Léčí se a má úlevy
Muž proti takovému rozhodnutí hledal zastání u Ústavního soudu. Upozorňoval na svůj vysoký věk, stěžoval si na organizační komplikace při léčbě a nelíbilo se mu ani to, že prý soudy převzaly izolované závěry lékařů, aniž by posoudily souhrn všech jeho zdravotních trablů souvisejících s jeho stářím.
Senát se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale odsouzený senior neobměkčil. „Je nesporné, že stěžovatel vyššího věku trpí závažným onkologickým onemocněním. Vliv zdravotních komplikací na zdravotní stav stěžovatele však soudy nepodcenily. Ověřily, že léčba karcinomu prostaty byla zahájena a je zajištěna i nadále,“ stojí v rozhodnutí, které Ústavní soud v těchto dnech zveřejnil.
„Při výskytu dalších zdravotních obtíží je stěžovatel pravidelně lékařsky sledován a vězeňská služba na ně reaguje příslušnými úlevami, stěžovatel tak může odpočívat na lůžku či chodit s hůlkou,“ dodal Přibáň s tím, že pobyt ve vězení neznemožňuje mužovu léčbu ani nevede k ohrožení jeho života.|E|
|T|Migrační vlnu do Ceuty z konce července řídilo Maroko, tvrdí španělská policie|D|02.9. 10:23|P|Zpráva španělské policie o migrační krizi v Ceutě tvrdí, že nelegální vstup asi 72 tisíc lidí z Maroka do tohoto španělského města na severu Afriky na...|X|Zpráva španělské policie o migrační krizi v Ceutě tvrdí, že nelegální vstup asi 72 tisíc lidí z Maroka do tohoto španělského města na severu Afriky na konci července řídili maročtí četníci a agenti v civilu. Že tuto informaci policejní zpráva obsahuje, potvrdily ve středu televizi TVE zdroje z justice. Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska v noci na středuu požádal policejního šéfa Franciska Pardu, aby mu potvrdil informace z policejní zprávy, o které v úterý informoval web El Espaňol.
„Pokud je pravda to, co zveřejnil tento elektronický deník, potřebuji vědět, odkdy měla národní policie k dispozici tyto informace. Jsou naprosto zásadní k tomu, abych já, jako ministr vnitra, mohl plnit své povinnosti a aby vláda mohla přijmout příslušná opatření,“ napsal Grande-Marlaska podle rozhlasu Cadena SER šéfovi národní policie.
Španělská vláda dosud popírala, že by za událostmi z 30. července byla marocká strana, a přičítala nelegální vstup, podle místního starosty až 80 tisíc lidí z Maroka, dezinformacím na sociálních sítích a pašeráckým gangům. V pondělí premiér Pedro Sánchez obvinil ze šíření dezinformací také Rusko a Izrael, což obě země odmítly. Ještě v úterý španělská ministryně pro migraci Elma Saizová tvrdila, že neexistují žádné náznaky, které by na zapojení Maroka do masové migrační vlny ukazovaly.
Policejní zpráva, o níž píší španělská média, byla dle rozhlasu Cadena SER předána soudkyni Maríi Tardónové ze speciálního soudu v Madridu (Audiencia Nacional), který se zabývá závažnými trestnými činy, včetně například terorismu. Tardónová má na starost vyšetřování migrační vlny v Ceutě. Ze zpráv médií ale zatím není jasné, kdy soudkyně materiál dostala, ani ze kdy policejní zpráva pochází.
Obří dav
Do Ceuty 30. července z Maroka přeplavalo či přešlo přes bránu, kterou nakonec španělská pohraniční stráž při tak velkém davu lidí kvůli jejich bezpečnosti otevřela, sedm až osm desítek tisíc migrantů. Drtivá většina z nich strávila v Ceutě jednu noc a vrátila se dobrovolně do Maroka. Podle španělské vlády v Ceutě zůstává asi 5000 migrantů, podle tamního starosty jich je tam ještě přibližně deset tisíc.
Někteří už několik týdnů viní marocké úřady, že masovému přílivu migrantů do Ceuty záměrně nezabránily, aby pak Rabat mohl krizi v Ceutě využít k politickému nátlaku na Madrid v různých otázkách.
V Ceutě, která má asi 19 kilometrů čtverečních, žije na 84 tisíc obyvatel a místní přijímací středisko pro běžence mělo ještě v červenci kapacitu jen asi 500 lůžek, v srpnu ho místní úřady rozšířily přibližně na tisíc. Na několika místech v Ceutě postavila španělská vláda velké stany jako dočasné ubytování pro migranty, někteří z nich přesto raději přespávají na pláži.
Proti přítomnosti tisíců migrantů už skoro každý den protestují stovky místních obyvatel, někteří jim dokonce zapálili provizorní přístřešky na pláži. Více než stovku příchozích vyhostila místní policie kvůli trestným činům, někteří například házeli kameny na auto s vojáky, kteří tam dohlížejí na bezpečnost. Místní si také stěžují na případy sexuálního obtěžování či přetíženost zdravotnických zařízení.
V Madridu a dalších městech Španělska se ve středu večer od 20:00 konají demonstrace na podporu obyvatel Ceuty. Manifestace svolala federace obcí a provincií FEMP a podpořily je opoziční pravicové strany, které kritizují levicovou vládu za špatné zvládání krize a požadují co nejrychlejší vyhoštění všech migrantů z Ceuty.
Demonstrace v Madridu se zúčastní i šéf pravicové Lidové strany Alberto Núňez Feijóo a lídr krajně pravicové strany Vox Santiago Abascal. Rovněž ve 20:00 se mají v řadě měst včetně Madridu konat manifestace, které pod heslem Zastavme rasismus svolala občanská sdružení, odbory a levicová hnutí.
Na 2. září navíc připadá Den Ceuty, jímž si od roku 1998 místní připomínají jmenování prvního portugalského guvernéra Ceuty po dobytí tohoto území v roce 1415 Portugalci. Oblast tehdy ovládala berberská dynastie Marínovců. Španělsku připadla Ceuta v roce 1668 na základě lisabonské mírové dohody s Portugalskem. Na Ceutu a další španělské autonomní město v Africe Melillu si činí nároky Maroko od získání své nezávislosti v roce 1956.|E|
|T|Šéf španělské policie popřel zprávu, že by za migrační vlnou v Ceutě bylo Maroko|D|02.9. 10:23|P|Ředitel španělské národní policie Francisco Pardo ve středu odpoledne popřel informaci médií, že by nelegální vstup asi 72 tisíc lidí z Maroka do špan...|X|Ředitel španělské národní policie Francisco Pardo ve středu odpoledne popřel informaci médií, že by nelegální vstup asi 72 tisíc lidí z Maroka do španělské Ceuty na konci července řídili maročtí četníci a agenti v civilu. Podle některých médií takovou informaci obsahovala zpráva španělské policie o migrační krizi v Ceutě. Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska se informaci v úterý večer dozvěděl z médií a napsal dopis s dotazem policejnímu šéfovi Pardovi.
„Neexistuje žádná policejní zpráva, která by připisovala marockým bezpečnostním silám plánování nebo provedení hromadného vstupu migrantů do Ceuty z 30. července,“ sdělil ve středu podle španělských médií Pardo ministrovi vnitra.
Policejní zpráva, o níž jako první napsal v úterý elektronický deník El Espaňol, byla prý určena pro soudkyni Maríi Tardónovou ze speciálního soudu v Madridu (Audiencia Nacional), který se zabývá závažnými trestnými činy, včetně například terorismu. Tardónová má na starost vyšetřování migrační vlny v Ceutě.
„Pokud je pravda to, co zveřejnil tento elektronický deník, potřebuji vědět, odkdy měla národní policie k dispozici tyto informace. Jsou naprosto zásadní k tomu, abych já, jako ministr vnitra, mohl plnit své povinnosti a aby vláda mohla přijmout příslušná opatření,“ napsal Grande-Marlaska podle rozhlasu Cadena SER šéfovi národní policie.
Španělská vláda dosud popírala, že by za událostmi z 30. července byla marocká strana, a přičítala nelegální vstup, podle místního starosty až 80 tisíc lidí z Maroka, dezinformacím na sociálních sítích a pašeráckým gangům. V pondělí premiér Pedro Sánchez obvinil ze šíření dezinformací také Rusko a Izrael, což obě země odmítly. Ještě v úterý španělská ministryně pro migraci Elma Saizová tvrdila, že neexistují žádné náznaky, které by na zapojení Maroka do masové migrační vlny ukazovaly.
Obří dav
Do Ceuty 30. července z Maroka přeplavalo či přešlo přes bránu, kterou nakonec španělská pohraniční stráž při tak velkém davu lidí kvůli jejich bezpečnosti otevřela, sedm až osm desítek tisíc migrantů. Drtivá většina z nich strávila v Ceutě jednu noc a vrátila se dobrovolně do Maroka. Podle španělské vlády v Ceutě zůstává asi 5000 migrantů, podle tamního starosty jich je tam ještě přibližně deset tisíc.
Někteří už několik týdnů viní marocké úřady, že masovému přílivu migrantů do Ceuty záměrně nezabránily, aby pak Rabat mohl krizi v Ceutě využít k politickému nátlaku na Madrid v různých otázkách.
V Ceutě, která má asi 19 kilometrů čtverečních, žije na 84 tisíc obyvatel a místní přijímací středisko pro běžence mělo ještě v červenci kapacitu jen asi 500 lůžek, v srpnu ho místní úřady rozšířily přibližně na tisíc. Na několika místech v Ceutě postavila španělská vláda velké stany jako dočasné ubytování pro migranty, někteří z nich přesto raději přespávají na pláži.
Proti přítomnosti tisíců migrantů už skoro každý den protestují stovky místních obyvatel, někteří jim dokonce zapálili provizorní přístřešky na pláži. Více než stovku příchozích vyhostila místní policie kvůli trestným činům, někteří například házeli kameny na auto s vojáky, kteří tam dohlížejí na bezpečnost. Místní si také stěžují na případy sexuálního obtěžování či přetíženost zdravotnických zařízení.
V Madridu a dalších městech Španělska se ve středu večer od 20:00 konají demonstrace na podporu obyvatel Ceuty. Manifestace svolala federace obcí a provincií FEMP a podpořily je opoziční pravicové strany, které kritizují levicovou vládu za špatné zvládání krize a požadují co nejrychlejší vyhoštění všech migrantů z Ceuty.
Demonstrace v Madridu se zúčastní i šéf pravicové Lidové strany Alberto Núňez Feijóo a lídr krajně pravicové strany Vox Santiago Abascal. Rovněž ve 20:00 se mají v řadě měst včetně Madridu konat manifestace, které pod heslem Zastavme rasismus svolala občanská sdružení, odbory a levicová hnutí.
Na 2. září navíc připadá Den Ceuty, jímž si od roku 1998 místní připomínají jmenování prvního portugalského guvernéra Ceuty po dobytí tohoto území v roce 1415 Portugalci. Oblast tehdy ovládala berberská dynastie Marínovců. Španělsku připadla Ceuta v roce 1668 na základě lisabonské mírové dohody s Portugalskem. Na Ceutu a další španělské autonomní město v Africe Melillu si činí nároky Maroko od získání své nezávislosti v roce 1956.|E|
|T|Obnovení bojů mezi USA a Íránem zdražilo plyn na tříleté maximum|D|02.9. 10:17|P|Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh ve středu ráno překročila hranici 75 eur (1817 Kč) za megawatthodinu (MWh), a dostala se tak nejvýše za více...|X|Článek
Cena termínového kontraktu na zemní plyn s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku krátce před 9:30 SELČ vykazovala růst o 2,3 procenta na 73,90 eura. Už v úterý večer cena přesáhla 74 eur za MWh, a byla tak nejvýše od ledna 2023.
Ke zdražování plynu přispěly obavy z narušení dodávek a hrozby ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa. Hladina plynu v evropských zásobnících je nízká, podle údajů organizace Gas Infrastructure Europe byly zásobníky k datu 1. září naplněny zhruba z 65 procent. To je nejméně pro toto roční období od zahájení sledování údajů v roce 2011. Meziročně je nižší o 12 procentních bodů.
Aby se podařilo naplnit zásobníky do 1. listopadu na 80 procent, bylo by zapotřebí dostat do nich 25 miliard metrů krychlových plynu, což je o devět miliard metrů krychlových více než v předchozím roce.
Evropská unie však podle týdeníku Die Zeit očekává, že vzhledem k současné situaci bude mít k dispozici sotva 14 miliard metrů krychlových. Chladná zima by mohla způsobit prudký růst cen, jelikož by Evropa v takovém případě razantněji soupeřila s Asií o omezené dodávky, píše německý list.
V důsledku nejnovějších útoků v oblasti Perského zálivu dál rostou i ceny ropy. Severomořská ropa Brent se dostala nad 95 dolarů za barel, zdražuje také americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI). Ceny ropy jsou tak nejvýše od konce července.|E|
|T|Kdo popírá souvislost extrémního počasí s klimatem, ignoruje vědu, říká šéfka EEA|D|02.9. 10:15|P|Lidé, kteří tvrdí, že současné extrémní počasí nemá nic společného s klimatickou změnou, jednoduše ignorují vědecké poznatky. V rozhovoru s novináři z...|X|Lidé, kteří tvrdí, že současné extrémní počasí nemá nic společného s klimatickou změnou, jednoduše ignorují vědecké poznatky. V rozhovoru s novináři ze sdružení European Newsroom (ENR) to uvedla ředitelka Evropské agentury pro životní prostředí (EEA) Leena Ylä-Mononenová. Zmínila v této souvislosti zejména rekordní vlny veder, rozsáhlé lesní požáry a vážná sucha, která poškodila zemědělství a narušila dopravu i energetickou infrastrukturu. Agentura EEA zatím podle ní nemá kompletní data, nicméně podle odhadů dosáhnou ekonomické škody letošních extrémních událostí několika miliard eur.
Unijní agentura má k dispozici údaje z předchozích období. Mezi lety 1980 a 2024 dosáhly ekonomické ztráty v Evropské unii související s extrémním počasím celkem 822 miliard eur (skoro dvaceti bilionů korun) a 25 procent ztrát připadlo pouze na období mezi lety 2021 a 2024. Podle ředitelky EEA se jedná o jasný signál, že „intenzita těchto událostí i jejich dopady rostou“.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ihned po svém nástupu do vlády uvedl, že klimatická krize skončila. Zpochybňoval rovněž, že by současná extrémní vedra a sucho měly být považovány za důkaz klimatické krize. V nedávné debatě pak řekl, že „v létě je prostě horko, v zimě je zima a v noci je tma“.
Podle šéfky agentury EEA je diskuse na toto téma polarizovaná již několik let. Navíc se v Evropské unii objevily další naléhavé priority, například bezpečnost, ceny energií nebo životní náklady, kterým je často dávána přednost a politici jim věnují více pozornosti. „Po událostech, jaké jsme viděli letos v létě, si ale nemyslím, že by kdokoliv, kdo důvěřuje vědě, poznatkům a vědeckým hodnocením, mohl popírat, že tyto události souvisejí se zrychlující se klimatickou změnou,“ prohlásila Ylä-Mononenová.
Evropa se otepluje rychleji
Evropa se navíc podle ní otepluje přibližně dvojnásobným tempem oproti celosvětovému průměru, což situaci dělá ještě závažnější. „Naší úlohou je pokračovat v poskytování nejlepších dostupných dat, znalostí a informací politikům a tvůrcům politik, aby mohli svá rozhodnutí zakládat na faktech, nikoli na tvrzeních nebo názorech,“ dodala šéfka unijní agentury. Evropa podle ní musí investovat do takzvaných adaptačních opatření, aby byla odolnější a zároveň konkurenceschopnější. Jedná se například o prevenci povodní nebo ochlazování měst.
„Města jsou obzvlášť zranitelná kvůli efektu městského tepelného ostrova. Vlny veder jsou typicky klimatickým extrémem s nejvyšším počtem obětí,“ uvedla Ylä-Mononenová. V tomto případě podle ní pomáhá ozeleňování měst. „Více stromů vytváří stín a pomáhá město ochlazovat. Pomoci může samozřejmě i umělé zastínění,“ dodala.
Rychlé řešení představuje klimatizace. Jedná se ale podle ní o řešení krátkozraké, i když v některých případech nezbytné, zejména pro zranitelné osoby, které nemohou opustit domov, a rovněž pro instituce, jako jsou domovy pro seniory, školy nebo nemocnice. „Víme ale také, že klimatizace vyžaduje více energie. A v době vln veder to může vést i k energetické chudobě, což je špatná zpráva právě pro nejzranitelnější,“ uvedla šéfka unijní agentury.
Evropa hledá řešení
Pokud jde o opatření, jak zabránit povodním, tam podle ní funguje využívání přírodě blízkých řešení a vytváření dostatečné retenční kapacity proti proudu. „Víme, že přirozenější podoba řek funguje, a v Evropě už máme řadu velmi dobrých příkladů měst, která vytvořila takové retenční prostory,“ uvedla šéfka agentury, která pochází z Finska.
Jako příklad města, které odvádí dobrou práci a kterému se daří například úspěšně bojovat s přívalovými dešti, uvedla Kodaň. Pomohl podle ní koncept takzvaného houbového města, kde existují kapacity a zelené plochy schopné absorbovat nadbytečnou dešťovou vodu. Trvalo nicméně deset let, než dánská metropole podobná opatření vybudovala. Španělský Madrid je zase městem, které záměrně výrazně investovalo do ozeleňování, vysazuje stromy a vytváří tak stín.
„Nemůžeme si dovolit nefinancovat adaptační opatření. Nemůžeme si dovolit je neprovést,“ prohlásila šéfka unijní agentury. Vzhledem k ekonomickým ztrátám je podle ní jasné, že Evropa musí do těchto opatření investovat nyní, aby se vyhnula obrovským nákladům v budoucnosti. „Argument, že si to nemůžeme dovolit nebo že na to nemáme peníze, osobně nepřijímám. Peníze existují,“ dodala. Podle ní je ale potřeba veřejné prostředky, ať již z rozpočtu EU, členských států, nebo i jiných zdrojů využívat chytře, tedy i zajistit, aby jednotlivé výdajové priority nepůsobily proti sobě.
Obavy o potravu
Nedávné vlny veder a sucho měly velký dopad zejména na zemědělství. „Je poměrně zřejmé, že některé plodiny už v budoucnu nebudou růst zejména v nejsušších oblastech Středomoří a jižní Evropy,“ uvedla Finka. „Klimatická změna je tam už natolik výrazná, že pokud nepřejdeme k velmi intenzivnímu zavlažování – což ale kvůli nedostatku vody nemusí být vůbec možné – některé oblasti dnešní zemědělské půdy už v budoucnosti zkrátka nebudou pro současnou zemědělskou produkci využitelné,“ dodala.
V EU nyní pokračuje debata o velikosti budoucího unijního rozpočtu na roky 2028 až 2034 a šéfka unijní agentury v této souvislosti doufá, že na výdaje související s životním prostředím bude určeno dostatečné množství prostředků. „Doufáme, že budou lépe pochopeny vazby mezi konkurenceschopností, bezpečností, odolností a našimi klimatickými a environmentálními cíli,“ uvedla s tím, že nelze hovořit pouze o vojenské bezpečnosti, ale o komplexní bezpečnosti, která zahrnuje také klimatickou a environmentální bezpečnost.|E|
|T|Zjištění o incidentu v Lipsku jsou podle Macinky alarmující. Chce jednat se zpravodajci|D|02.9. 10:13|P|Informace o odpovědnosti Ruska za plánovaný útok na letiště v Lipsku jsou podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé sobě) alarmující. O situac...|X|Článek
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ uvedl Macinka podle ČTK ve středu před jednáním unijních ministrů zahraničí v irském Wicklow.
Tezi o tom, že by se mohlo jednat i o politické intriky v souvislosti s nadcházejícími volbami ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, v nichž průzkumy favorizují prorusky orientovanou Alternativu pro Německo (AfD), prezentoval v pondělí ve vysílání České televize například poslanec za SPD Libor Vondráček (Svobodní).
„Já vnímám, že současný establishment v Německu je zděšen, kolik má AfD procent, a možná se snaží zdůrazňovat, když lepí na AfD nálepku proruské strany, tak se snaží zdůrazňovat, jak moc špatné Rusko je,“ tvrdil Vondráček v rámci relativizace německých zjištění, která by se podle něj musela nejprve prokázat u soudu.
Macinka již v úterý v reakci na výsledky německého vyšetřování oznámil, že si předvolá ruskou velvyslankyni Annu Ponomarjovovou.
Podle Němců se ukázalo, že za plánovaným útokem jsou agenti najatí Moskvou. Německo proto kromě jiného uzavře ruský generální konzulát a vypoví smlouvu o ruském domě v Berlíně.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na německé letiště všechny známky státem podporovaného terorismu. „Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová.
Rusko mezitím v reakci obvinilo Německo z eskalace v situaci, kdy podobných hybridních útoků proti evropským zemím přibývá.
Vadná rozbuška
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška ale podle všeho byla vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron.
Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron.|E|
|T|Přijíždějící tramvaje rozblikají v centru Prahy chodníky. Varování cílí i na mobilní zombie|D|02.9. 10:12|P|Na současný fenomén chodců zírajících za chůze na displeje mobilních telefonů je připraveno okolí zrekonstruované tramvajové tratě za Národním muzeem ...|X|Článek
„Je to pilotní projekt. Svítící pásy chystáme pro zrekonstruovanou tramvajovou trať Muzeum, bude jich fungovat celkem pět,“ řekl Novinkám mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Pásy jsou umístěné v delším oblouku od Legerovy ulice, respektive souběžné Škrétovy ulice směrem k Vinohradské, a také v místech sloupů trakčního vedení, kde může mít člověk omezený rozhled. Zatím ve tmě jenom červeně svítí, ale podle mluvčího budou při průjezdu tramvaje blikat a vizuálně tak zdůrazní blížící se soupravu.
„Otázkou je, jestli bude vnímat jedinec, který je pohroužen do svého displeje, že mu něco bliká pod nohama. Snad alespoň zbystří,“ potvrdil Šabík, že je nové opatření v metropoli zaměřeno i na lidi koukající za chůze na displeje mobilních telefonů, kterým se někdy říká mobilní zombie.
V minulosti už podobné blikající varování existovalo u přechodů přes tramvajové pásy na několika místech v Praze 8, které financovala a realizovala městská část. „V tomto rozsahu jde ale první projekt svého druhu,“ řekl Martin Šubrt, náměstek ředitele Pražské integrované dopravy.
Další rozšíření tohoto světelného opatření v centru Prahy se zatím podle informací dopravního podniku nechystá. „Na Václavském náměstí to nebude,“ doplnil mluvčí Šabík k novince na rozhraní Prahy 1 a Prahy 2, kdy je hranicí právě Legerova ulice.|E|
|T|Svářečské rukavice jsou nutností. Solanka poteče po pichlavých trnkových větvích|D|02.9. 10:05|P|Do konce září má být hotové nové solankové inhalatorium v karvinském parku Boženy Němcové. Stavbaři nyní ručně osazují stěny trnkovou výplní, po které...|X|Článek
Inhalatorium pojme přibližně 200 metrů krychlových trnkové výplně. „Výplň se po osazení musí ručně upravit a srovnat do požadovaného tvaru, aby byla pravidelná a zároveň dobře vypadala. A protože pracujeme s velkým množstvím trnitých větví, bez opravdu pevných rukavic se tady neobejdeme. Používáme proto svářečské rukavice,“ vysvětlil hlavní stavbyvedoucí Lukáš Horuta.
Popsal, že než je možné větvičky použít v konstrukci inhalatoria, procházejí poměrně náročnou přípravou. „Nejprve se třídí, skládají a svazují tak, aby z nich bylo možné vytvořit pravidelné snopy. Ty se následně dopravují na stavbu a postupně ručně ukládají do připravených prostor solankové stěny,“ uvedl Horuta.
A to vyžaduje velkou dávku zkušeností, zručnosti i trpělivosti. „Všechno hraje svou roli. Podcenit nesmíme ani přípravu, ani samotné osazení,“ upozornil stavbyvedoucí.
„Je zásadní, aby solanka výplní správně protékala a na hustě uložených větvičkách se tříštila na drobné kapky, které se následně odpařují do okolního vzduchu a vytvářejí charakteristické mikroklima. Proto je důležitá nejen hustota a pravidelnost výplně, ale i pečlivost při samotném ukládání,“ vysvětlil.
Stavba inhalatoria za přibližně 24 milionů korun se blíží do finále. Hotová je nosná konstrukce včetně rozvodů vody, kanalizace a elektřiny i všechny zpevněné plochy ze žulové dlažby. Dokončují se terénní úpravy včetně květinového záhonu.
„Nainstalovali jsme lavičky a spodní rošt pro trnkovou výplň. Osvětlení a bezpečnostní kamery budeme osazovat v průběhu září. Závěrem projde celý systém zkušebním spuštěním,“ nastínil Tomáš Karpeta, zástupce hlavního stavbyvedoucího.
Práce současně pokračují také na rekonstrukci historických zámeckých koníren a bývalé mléčnice, kde se kromě statického zajištění dokončuje obnova historického krovu a konstrukce střechy. Vyjdou na přibližně 140 milionů korun a z velké části budou financovány z Operačního programu Spravedlivá transformace.
„Obnovujeme i části zdiva a nadokenní klenby z plných cihel. Velkou pozornost věnujeme historickému krovu, protože chceme zachovat co největší množství jeho původních částí,“ doplnil Karpeta a dodal, že rekonstrukce probíhá pod dohledem pracovníků památkového ústavu.
Karviná v loňském roce získala statut lázeňského místa a navázala tak na tradici, která sahá do poloviny 19. století, kdy byly v Darkově založeny léčebné koupele s jodobromovou solankou. Odtud bude solanka i pro karvinské inhalatorium.|E|
|T|Krásná a stále sexy šedesátnice Salma Hayeková: Stárnutí je pro ni přirozené bez botoxu či výplní|D|02.9. 10:05|P|V době obrovského tlaku na dokonalou krásu je skvělé, že se najdou také celebrity, které ukazují svou přirozenost i to, jak umí stárnout s grácií. Mez...|X|Článek
Herečka, filmová producentka i režisérka Salma Hayeková je ve svých šedesáti stále plná živočišné energie, lásky ke své rodině, životu i ke zvířatům, kterých má desítky na svém ranči ve Washingtonu, jenž slouží jako záchranná stanice.
A to vše sdílí se svými fanoušky prostřednictvím sociálních sítí, kde se nebojí pochlubit na jedné straně svými bujnými vnady, ale ani svými nedokonalostmi v podobě prvních vrásek a šedin. A tím si získává i naše sympatie.
Bez filtru a make-upu
Už ve svých padesáti letech prohlásila pro časopis DuJour, že nevěří na botox, protože se dívá na krásu z dlouhodobého hlediska. A botox i výplně jsou podle jejích slov něco, co si musí člověk dávat čím dál víc. S tím se herečka rozhodně neztotožňuje, protože chce prý vedle svého milovaného manžela vypadat v sedmdesáti jako milá dáma.
V roce 2020 tak sdílela například svou přirozenou tvář bez make-upu úplně stejně, jako přidává příspěvky z červených koberců nejrůznějších společenských akcí, gala večerů nebo filmových festivalů. Zároveň ale přiznává, že ne vždy měla takové sebevědomí a až s věkem si uvědomila, jak byla k sobě dříve zbytečně kritická.
Její módní trik? Důraz na ženské křivky
Salma Hayeková v sobě rozhodně nezapře svůj latinskoamerický původ a španělské kořeny. Její matka je totiž Mexičanka se španělským původem a otec je Mexičan libanonského původu. Do vínku jí tak byl dán úctyhodný mix temperamentu, ale i skvělé geny.
Sice měří pouhých 157 centimetrů, ale byla obdařena bujným dekoltem, za který se rozhodně nestydí. Její ženské křivky jsou tak součástí jejího charakteristického vzhledu a vždy je skvěle podtrhne svými sebevědomými outfity.
V šedesáti proto herečka působí uvolněně a vyrovnaně, protože už svůj vzhled dávno přijala. Nečeká, až bude její tělo „dokonalé“, aby si mohla obléct bikiny. Nečeká, až bude mít o pár kilo méně, aby si vzala přiléhavé šaty. A v tom spočívá její sex-appeal.|E|
|T|Janáčkovo divadlo v Brně zahájí sezónu velkým koncertem pod širým nebem|D|02.9. 10:01|P|Ve středu 2. září ožije piazzetta před Janáčkovým divadlem open air koncertem Janáčkovy opery Národního divadla Brno (NdB). Na oblíbené akci pod širým...|X|Článek
„Diváci se mohou těšit na sólisty, sbor a orchestr Janáčkovy opery NdB pod taktovkou šéfdirigenta Roberta Kružíka a jeho kolegů Ondreje Olose, Jakuba Kleckera a Dominika Pernici. Spolu s nimi večer zpříjemní tanečníci baletu NdB a NdB2. Role moderátorů se ujmou Pavel Čeněk Vaculík a Anna Glässnerová z činohry Národního divadla Brno,“ zve mluvčí Janáčkovy opery Adéla Biravská.
Prostor před vstupem do Janáčkova divadla ovšem ožije již dopoledne nabídkou svěží módy, šperků a designu autorských tvůrců a chybět nebudou ani lokální lahůdky. Od patnácti hodin zde pak bude otevřeno několik stanovišť s programem pro celé rodiny.|E|
|T|Konec hlavní hygieničky reformu hygien zbrzdit nemá. Začalo připomínkové řízení|D|02.9. 09:57|P|Hlavní hygienička Barbora Macková skončila, reforma krajských hygienických stanic a dalších institucí ale podle Rastislava Maďara, poradce ministra zd...|X|Článek
„Termíny se neposouvají. Tento týden šel návrh do vnitřního připomínkového řízení, jak to bylo dlouhodobě v plánu,“ uvedl pro Novinky Rastislav Maďar. Podle jeho vyjádření z července by změny mohly začít platit v roce 2028.
Hlavní hygienička Barbora Macková v pondělí oznámila, že ve funkci končí, své rozhodnutí vysvětlovala právě děním okolo dlouho připravované transformace hygienické služby. Na postu hlavního hygienika ji dočasně zastoupí Matyáš Fošum, ředitel odboru ochrany veřejného zdraví na ministerstvu zdravotnictví. Nový hlavní hygienik by měl vzejít z výběrového řízení.
„Nemění se tím vůbec nic, paní Macková je stále členem pracovní skupiny z titulu ředitelky Státního zdravotního ústavu. Změna bude v zásadě jen v tom, že bude mít trochu větší slovo Matyáš Fošum,“ uvedl Maďar. Ten v pracovní skupině působí už teď jako tajemník.
Reforma vzniká už roky
Macková, která nadále zůstává v čele Státního zdravotního ústavu (SZÚ), se k transformaci hygienické služby stavěla kriticky. „Když jsem před dvěma lety přijala funkci hlavní hygieničky, bylo to s přesvědčením, že máme možnost systém ochrany veřejného zdraví stabilizovat a modernizovat,“ uvedla.
Minulá vláda ale ve reformě podle ní nepokročila a současné vedení ministerstva má jiné představy. „Za této situace a bez jasné podpory pro mé záměry finančně a personálně stabilizovat systém hygienické služby nepovažuji za možné ve funkci hlavní hygieničky pokračovat,“ uvedla.
„Stát musí být připraven ohrožení veřejného zdraví předcházet, nikoli pouze reagovat na již vzniklé problémy. K tomu je třeba se opírat o personálně silný a stabilní systém odborníků a ne spoléhat, že hrstka srdcařů, která systému ještě zbývá, vždy s vypětím všech sil případnou krizi vykryje,“ zdůraznila.
Potřeba změny fungování krajských hygienických stanic (KHS) se projevila za covidu, kdy o ní začal jako první mluvit právě Adam Vojtěch. Přípravy pokračovaly za předchozího ministra Vlastimila Válka (TOP 09), reformu se ale nepodařilo dokončit. Už tehdy se na ní podílela Macková.
Reforma má vytvořit jeden centrální úřad, který kromě hygien sloučí také SZÚ, zdravotní ústavy v Ostravě a Ústí nad Labem a převezme i část úkolů, které v současnosti řeší přímo ministerstvo a Ústav zdravotnických informací a statistiky. V současném systému totiž není nikdo, kdo by stanice řídil, hygienik pouze vydává metodické pokyny a jednotlivé KHÚ fungují do značné míry podle vlastního uvážení.
Současný systém hygienických stanic vznikl ve 20. letech 20. století a pro moderní potřeby je už zastaralý. Od svého vzniku byl zaměřený především na kontrolu infekčních nemocí, které byly tehdy zásadní hrozbou. Nově vznikající úřad by se měl více zaměřit také například na nemoci srdce nebo onkologická onemocnění. Spadat má přímo pod vládu podobně jako například Státní úřad pro jadernou bezpečnost.|E|
|T|Velké firmy by mohly lidem povinně nabízet penzijní spoření, plánuje Schillerová|D|02.9. 09:55|P|Stát se snaží přimět Čechy, aby si více šetřili na důchod. Součástí by mohla být i povinnost pro větší podniky, aby svým pracovníkům nabízely penzijní...|X|Článek
„Objevil se nápad, že by větší zaměstnavatelé, třeba nad padesát zaměstnanců, mohli nastupujícím zaměstnancům dát nějaký formulář s nabídkou Lepšího penzijka,“ potvrdila Schillerová.
Zaměstnavatel by spoření nabízel automaticky každému novému zaměstnanci. Ten by přitom měl možnost nabídku odmítnout. Nešlo by tedy o povinnost si spořit, ale o výchozí nastavení, které má lidi přimět, aby o spoření na důchod aktivně rozhodli.
Počet lidí, kteří si spoří na penzi se státním příspěvkem v takzvaném třetím pilíři, klesl v letošním prvním pololetí o patnáct tisíc na 3,9 milionu. Vláda naopak chce, aby se zapojovali další.
Takzvané Lepší penzijko má proto od příštího roku přinést dvojnásobně vyšší podporu pro lidi do 29 let. Při měsíční úložce 500 až 1700 korun by jim stát přispěl 40 procenty částky, tedy až 680 korunami namísto dnešních 340. Dětem pak bude stačit spořit jen stovku měsíčně.
Lidem se také mají úspory lépe zhodnocovat, pročež kabinet chystá snížení poplatků penzijním fondům. „Běžnému spořiteli to přinese oproti současnému stavu milion korun navíc, pokud začne včas,“ řekla dříve Schillerová.
Zaměstnavatelé se povinnému nabízení spoření na stáří nebrání. Podmínkou ale je co nejjednodušší systém bez další administrativy.
Vládní návrh reformy penzijního spoření, který už zamířil do Sněmovny, zatím opatření vůči firmám neobsahuje. Schillerová však předpokládá, že by se k novele přiřadil jako pozměňovací návrh v rámci druhého čtení novely.
Ministerstvo financí se zaměstnavateli o věci diskutovalo už v připomínkovém řízení. „Obecně jsme se shodli, že by šlo o krok správným směrem,“ poznamenala šéfka státní kasy Schillerová. Další jednání mají proběhnout v září.|E|
|T|Začala škola, někde s omezeními, jinde v novém. Další školy se ve středních Čechách ještě staví|D|02.9. 09:48|P|Úplně novou školu mají děti v Říčanech, zmodernizovaná je v Hostivici, nový kampus vznikl v historické vile v pražské Bubenči. Do těchto, ale i do sta...|X|Článek
Kapacity jsou napnuté hlavně v prstenci kolem Prahy. Zatímco některé venkovské školy na periferiích už začínají mít problém s nedostatkem dětí, v centru středních Čech je problém pořád opačný. V Říčanech na Komenského náměstí dokončili stavbu školy pro 540 žáků.
Říčany, kde žije kolem 16 tisíc obyvatel, podle starosty Davida Michaličky (Klidné město) novou školu potřebovaly. „Dětí přibývá a dosavadní prostory nestačily,“ potvrdil při otevření školy starosta.
Ve školní prostory se proměnila historická vila v ulici U Vorlíků v Praze 6. Učebny vznikly v místech, které dříve sloužily jako soukromá rodinná vila, ubytovna rozvědky i velvyslanectví. Teď je tady soukromá mezinárodní škola pro děti od pěti do 18 let.
Kromě některých nových škol jsou další v rekonstrukci. Práce pokračují například v Kralupech nad Vltavou, kde se dokončuje revitalizace školní zahrady v areálu Základní školy Generála Klapálka. Součástí bude i nová venkovní učebna. Dvůr oživí vysázené stromy a keře a relaxační prostory. Hotovo by mělo být na přelomu září a října a zahájenou výuku to neovlivní.
Provizorní výuka
Naopak s obtížemi začal školní rok pro některé děti 4. základní školy v Mladé Boleslavi. Kvůli rekonstrukci horního patra a střechy se musely tři třídy přestěhovat do náhradních učeben v jiných školních budovách ve městě.
Ostatní děti tady sice mohly zůstat, ale část školy je uzavřená a staví se tady stropy a nové učebny. Provizorium potrvá podle ředitele Milouše Kašpara nejspíš do Vánoc.
Staví se nové
Ještě plnohodnotné staveniště je v prostorech svazkové školy v Úvalech nedaleko od Prahy. „Stavba pokračuje. Naším cílem je dokončit školu příští rok, aby tam mohli první žáci nastoupit na podzim 2027, tedy v příštím školním roce,“ potvrdila Novinkám starostka Markéta Rydvalová (Otevřené Úvaly).
Také v budově při Základní škole Dukelská v Benešově panuje stavební ruch. Tady by mělo být hotovo příští rok v březnu. Aktuálně dělníci pracují na zateplování budovy, elektroinstalacích nebo dokončování vnitřních stěn.
V souvislosti s očekávaným demografickým vývojem a plánovanou výstavbou bytů se plánují i další zcela nové školy. „Podle současných předpokladů by mělo na území Mělníka v horizontu pěti let vzniknout přibližně tisíc nových bytů, což bude znamenat výrazný nárůst počtu obyvatel i dětí školního věku,“ uvedl mluvčí mělnické radnice Jan Denemark Nováček.
Proto se v Mělníku připravuje projekt na stavbu školy. „Nechceme čekat, až budou školní kapacity nedostačující,“ mínil starosta Tomáš Martinec (ODS). Základní školu plánují podél Bezručovy ulice na pozemcích ve vlastnictví města mezi hokejovým stadionem a obchodním centrem.
Škola je navržena pro 540 žáků v 18 kmenových třídách. Součástí areálu mají být dvě tělocvičny, jídelna s kapacitou nejméně tisíc strávníků, odborné učebny pro výuku informatiky, robotiky a přírodních věd, školní družina se šesti odděleními nebo venkovní učebna a zázemí pro pedagogické i nepedagogické pracovníky.|E|
|T|Maserati míří na filmová plátna, historický film slibuje hvězdná jména|D|02.9. 09:40|P|Film Maserati: The Brothers by měl mapovat historii značky založené v roce 1914. Naváže na filmy o automobilkách Ferrari a Lamborghini, které vyšly v ...|X|Článek
Za novým filmem Maserati: The Brothers stojí italský producent Andrea Iervolino, který se ujal rovněž scénáře. Stejný muž se přitom jako producent podílel i na filmech Ferrari (2023) a Legenda jménem Lamborghini (2022), přičemž pro první jmenovaný připravoval i scénář.
Podobně jako u předchozích snímků se můžeme těšit na hvězdné obsazení, které zahrnuje jména, jako jsou Anthony Hopkins, Jessica Alba, Al Pacino nebo Andy García. Příběh by měl sledovat počátky firmy a bratrů, kteří ji zakládali. Upoutávka pak slibuje nejen záběry ze závodů, které hrály pro značku klíčovou roli, ale také pohled do rodinného zákulisí.
Podle webu Car and Driver, který na film upozornil, by hlavními postavami příběhu měli být bratři Alfieri, Bindo a Carlo Maserati. Režie by se měl ujmout Robert Moresco, který režíroval i film sledující příběh značky Lamborghini.
Pro značku Maserati přitom může být snímek důležitou vzpruhou, která její příběh opět připomene veřejnosti a možná přivábí nové zájemce. Za minulý rok totiž značka prodala pouze cca 7900 vozů, což je citelný propad oproti roku 2024, kdy prodala 11 300 vozů. Za minulý rok tak prodala méně vozů než Ferrari či Lamborghini, jak uvádí Carscoops.
Značka se navíc poměrně často vyskytuje ve spekulacích řešících odprodej některých automobilek v rámci koncernu Stellantis, jehož situace rovněž není v současnosti nejlepší. Vedení společnosti Stellantis však spekulace dlouhodobě vyvrací a snaží se uchovat své pestré portfolio automobilek.|E|
|T|Izraelci v Gaze zajali činitele Hamásu, razie se neobešla bez obětí|D|02.9. 09:37|P|Vysoce postaveného činitele teroristického hnutí Hamás jménem Moín Al-Arabíd zajali při úterní akci ve městě Gaza příslušníci speciálních jednotek izr...|X|Článek
„Zadržen šéf vnitřní bezpečnosti Hamásu v Gaze v rámci cílené operace k odstranění hrozeb, které Hamás v severní Gaze představuje,“ oznámila na síti X izraelská armáda s tím, že zadržený činitel se mimo jiné podílel na plánovaných útocích proti jejím jednotkám. Uvedla také, že zajatý muž byl převezen do Izraele k výslechu, aniž by jej jmenovala.
„Několik hodin po razii pak uvedlo ministerstvo vnitra v Gaze, které řídí Hamás, že důstojník Hamásu Moín Al-Arabíd byl zraněn a Izraelci zajat, zatímco jeho manželka byla zabita a některé z jeho dětí utrpěly zranění,“ poznamenala k akci agentura Reuters.
Izraelská armáda připustila, že razii provázely vzdušné údery, které měly vojákům poskytnout krytí.
„Svědci uvedli, že izraelské bojové letouny vypálily nejméně 12 raket v okolí oblasti Katíba na západě města Gaza. Oblast je přeplněná rodinami vysídlených Palestinců, které byly nuceny opustit své domovy. Nejméně čtyři lidé, včetně dvou dětí, byli zabiti a několik dalších utrpělo zranění, uvedli zdravotníci,“ informovala agentura Reuters s tím, že na jiných dvou místech Pásma Gazy byli při izraelských úderech zabiti další dva lidé včetně jednoho dítěte.
Příměří podporované Spojenými státy, formálně vstoupilo v platnost v říjnu 2025, útoky však nikdy zcela neustaly, přičemž Izrael i Hamás se vzájemně viní z porušování dohodnutých podmínek příměří. Součástí tohoto plánu je stažení izraelských jednotek z Gazy i odzbrojení Hamásu.|E|
|T|Kallasová označila útok na letiště v Lipsku za státní terorismus|D|02.9. 09:34|P|Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uvedl...|X|Článek
Kallasová zopakovala, že EU připravuje dosud nejrozsáhlejší balík sankcí proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů. Česko na jednání zastupuje ministr Petr Macinka.
„Je zřejmé, že útok nese všechny známky státem sponzorovaného terorismu. Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová novinářům. „Už jsme si předvolali ruského velvyslance, stejně jako mnoho dalších členských států, a budeme diskutovat o tom, co dalšího můžeme udělat,“ dodala. Němci jsou podle Kallasové velmi vděční, že za nimi stojí všechny členské státy.
Předvolání ruské velvyslankyně v ČR Anny Ponomarjovové oznámil v souvislosti s útokem v Německu i Macinka.
Středečního jednání se účastní i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zástupci členských států EU chtějí v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině debatovat o tom, jak vyvinout na Moskvu větší tlak, aby válku ukončila. K nyní připravovaným protiruským sankcím podle Kallasové možná přibudou další.
„Začínali jsme s menším počtem návrhů na zařazení na sankční seznam, ale členské státy jich postupně přidaly ještě více,“ uvedla šéfka unijní diplomacie. Nyní se o balíčku v rámci sedmadvacítky debatuje a všechny jména osob a subjektů se prověřují. „Když ale vidíme tyto hybridní útoky po celé Evropě, myslím si, že jsou zároveň budíčkem pro země, které v této oblasti možná nebyly dosud tak důsledné. Pokud chceme válku ukončit, musíme se na to všichni zaměřit,“ dodala.|E|
|T|Experti kritizují snížení dávky pro nezaměstnané|D|02.9. 09:28|P|Plán vlády na snížení podpory v nezaměstnanosti v prvních měsících podpůrčí doby i pokles jejího maxima naráží nejen na kritiku opozice, ale i expertů...|X|Článek
Podle novely, kterou poslala vláda do Sněmovny, klesne nezaměstnaným podpora v prvních dvou měsících ze současných 80 procent jejich předchozí čisté mzdy na 65 procent. Uprostřed podpůrčí doby zůstane na 50 procentech a na konci se zvýší ze 40 na 45 procent.
Sníží se i absolutní strop pro podporu z 80 na 60 procent celorepublikové průměrné mzdy.
Podpora se tak vrátí na úroveň, na níž byla loni, než ji minulá vláda Petra Fialy (ODS) ve snaze motivovat lidi k hledání nové práce zvýšila. „V situaci, kdy je na trhu stále vysoká poptávka po zaměstnancích, považujeme návrat k umírněnější úrovni podpory za rozumný,“ obhajuje změnu ministr práce Aleš Juchelka (ANO).
Zkušenost s hledáním práce má například Štěpánka Ťalská Dreslerová z Prahy. Tuto anabázi podstoupila loni. „Rozeslala jsem dvacet životopisů a na pohovor mě pozvali jen dvakrát. Ostatní mi napsali, že se na pozici nehodím. Po měsíci přitom jeden z těch inzerátů vypsali znovu,“ vylíčila.
Práci hledala čtyři měsíce a nemůže se zbavit pocitu, že v tom hrálo roli i to, že jí je přes padesát let. „Ano, pracovních nabídek může být dost. Jenže problém je, že mě k nim nechtěli,“ dodala.
Skeptičtí ke změně jsou i experti, kteří se trhu práce a sociálním věcem dlouhodobě věnují. Jedním z důvodů, proč vláda Andreje Babiše (ANO) ke změně přistoupila, je to, že výdaje na podporu po letošní úpravě vzrostly. Slibuje si od toho, že příští rok ušetří až pět miliard.|E|
|T|Co motocykl, to příběh. Znovuotevřený hrad Kámen ukrývá unikátní české stroje|D|02.9. 09:28|P|Už přes padesát let je hrad Kámen na Pelhřimovsku známý díky historickým motocyklům. Na tom nic nezměnila ani velká rekonstrukce, kvůli níž byla památ...|X|Článek
„Top exponát letošního roku je motocykl Böhmerland (Čechie) 350 Volksmodell z roku 1937. Je to druhá výrobní řada po modelu 600, který je v expozici také,“ zmiňuje jednu z nejnovějších akvizic Ondřej Hájek, ředitel pelhřimovského Muzea Vysočiny, které hrad spravuje.
V éře první republiky tyto stroje prosluly jako nejdelší sériově vyráběné motocykly na světě. Oba jsou provozuschopné, což dokládají i filmové záběry promítané v expozici.
„Většina strojů, které jsou ve sbírce pelhřimovského muzea, je plně provozuschopných, výjimek je jen pár. Mezi nimi Jawa 500 OHC Boxer, protože to byla takzvaná prototypová rezerva. Prototypů modelu Boxer bylo pouze deset, z nichž jen šest prošlo jízdními zkouškami a čtyři byly připraveny, kdyby se nějaký zadřel. Takže ten náš není dokončený,“ říká muzejník.
Ondřej Hájek si velmi cení také získání legendárního Péráka, tedy světově úspěšného modelu Jawa 250, vyvíjeného ilegálně už za druhé světové války.
„Exponát, který jsme koupili, má v logu označení FJ, což je František Janeček. A to znamená, že je to jeden z prvních Péráků vyrobených v době, než byl jeho podnik znárodněn, pak se změnilo i logo,“ poukazuje muzejník. Jedním z předchozích majitelů v dlouhé historii tohoto motocyklu byl i přední český chirurg Pavel Pafko.
Ač sám motocyklistou není, dokázal by o nich Ondřej Hájek vyprávět hodiny, protože každý exponát má za sebou zajímavý příběh. Přesto odmítá výrazy, že by to byla jeho doména nebo specialita. „V mém případě je to spíš genetická výbava,“ vysvětluje. „Pocházím totiž ze Strakonic a polovina mojí rodiny pracovala v tamním závodu ČZ, tím pádem je vazba na motorky zřejmá,“ prozrazuje o sobě.
Od dětství do továrny chodil a velmi dobře zná i tamní síň tradic. „Koneckonců máme zapůjčené i některé motocykly od ČZ Strakonice, i když jsou momentálně v Národním technickém muzeu,“ říká.
Expozice na původně gotickém hradu Kámen zahrnuje sériově vyráběné motocykly, unikátní exempláře i prototypy nebo sportovní stroje.
Silná motocyklová tradice
Vzniku původní expozice v roce 1974 pomohla i zdejší silná motocyklová tradice. „Vazba na Pacovský okruh a první závody pod záštitou Mezinárodní motocyklové federace na území Čech jsou tady zřejmé,“ připomíná Ondřej Hájek. „Jestli naši předci takovou expozici zbudovali, je smysluplné ji udržovat, rozšiřovat a vylepšovat,“ dodává.
Oceňuje také to, že díky odborné pomoci Národního technického muzea a velkorysosti Kraje Vysočina se daří sbírku postupně rozšiřovat. Kraj loni financoval například nákup motorového kola Premiér Sachs 98 z roku 1939.
„Nová expozice motocyklů není větší počtem strojů, ale je kvalitnější z hlediska výběru a prezentace strojů,“ zdůrazňuje muzejník.
Hrad Kámen je otevřený od poslední srpnové soboty, kdy byl vstup zdarma. Na opravenou památku u hlavního tahu mezi Pelhřimovem a Táborem, ukrývající jednu z nejcennějších motocyklových sbírek v Česku, zavítalo přes 2 700 lidí. V září je otevřeno denně kromě pondělí, v říjnu o víkendech a ve svátek.|E|
|T|Omyly ve výchově dětí. Proč tresty a odměny nefungují tak, jak si myslíme|D|02.9. 09:21|P|Při hledání správného přístupu k dětem se opíráme o intuici, o zkušenosti z vlastního dětství, a také o nové psychologické výzkumy. Někdy se však naše...|X|Článek
1. Mají stejné rodiče, přesto je každý jiný
Také vás někdy napadlo: „Jak mohou být děti, které mají stejné rodiče a stejnou výchovu, tak odlišné?“ Jeden sourozenec vede firmu, druhý propadne závislosti. Jedna je průbojná, druhá celý život bojuje s pocitem, že na ni nezbylo místo. S vysvětlením přichází kanadský lékař a specialista na léčbu závislostí Gabor Maté, jenž v knize Roztěkaná mysl píše: „Dalo by se říct, že žádné dvě děti nemají úplně stejné rodiče, protože rodičovství, jehož se každému z nich dostává, se může v podstatných ohledech lišit.“
Velkou roli hraje pořadí narození. První dítě zažívá plnou pozornost rodičů, ale i jejich nejistotu. Další už přicházejí do rodiny, kde jsou rodiče zkušenější, zároveň však unavenější a jejich pozornost se dělí mezi sourozence. Vliv může mít i pohlaví a očekávání, která si s ním společnost spojuje. Rodiče jsou častěji opatrnější na dceru, protože „víte, jací kluci jsou“, zatímco syna po krátké instruktáži zahrnující kondom a banán, případně význam slova „ne“, vypouštějí ven s delší večerkou. Dcera pak může prožívat omezení a závidět bratrovi volnost. Ten si naopak stejnou volnost může vyložit jako nezájem rodičů o jeho život a odnášet si z toho pocity smutku.
Důležité jsou také osobnostní rysy dítěte. To hlasité, zvídavé a extrovertní může od unaveného, přetaženého rodiče často slyšet výčitky, moralizování nebo poučování, a získat tak pocit, že je rodič „pořád nespokojený“. Klidnější introvertní dítě může se stejným rodičem zažívat mnohem tišší a méně konfliktní vztah.
Gabor Maté k tomu dodává: „Nestačí, že rodiče všechny své děti milují stejně. Každé jejich lásku a péči zažívá jinak a svým temperamentem v rodičích také vyvolává jiné reakce.“
2. Všem sourozencům stejně
Anička dostala zmrzlinu, takže Martínek ji musí dostat také. Jedeme na hory? Jedou obě děti, a proto obě dostanou lyže i lyžáky. Tak je to přece spravedlivé, a tedy správné.
Jenže tím dítěti dáváme najevo, že není podstatné, co samo potřebuje nebo po čem touží, ale především to, co dostal někdo druhý. Jak píše americká psycholožka Becky Kennedyová ve své knize V jádru dobří: „V rodině se neřídíme tím, aby každý dostal totéž, ale individuálními potřebami dítěte.“
Ano, když dáte pětiletému zmrzlinu a mladšího sourozence se zeptáte, co by chtěl on, ve většině případů odpoví, že to samé. Učit se naslouchat vlastním přáním je dlouhý proces – mnozí dospělí to ostatně neumí dodnes. Právě proto má smysl v tom vytrvat. A pokud je něco, co stojí za to mezi své potomky rozdělovat opravdu spravedlivě, pak je to naše pozornost k jejich životu a čas, který s nimi trávíme.
3. Děti potřebují kamarády
Přání rodičů, aby jejich děti měly kamarády, často doprovází obava: „Co když se chytí špatné party?“ Podle vývojového psychologa Gordona Neufelda, zakladatele vzdělávacího institutu pro děti a rodiče v kanadském Vancouveru, toto riziko výrazně roste tehdy, když dítě nemá pevné vztahové ukotvení u dospělého. Jak píše společně s Gaborem Matém v knize Držte si své děti: „Děti mají vrozenou potřebu hledat orientaci u zdroje autority, blízkosti a vřelosti.“ Když takový vztah chybí, instinktivně hledají jiný orientační bod. Podobně jako se osiřelé káče může připoutat k nejbližšímu pohybujícímu se tvoru či objektu, může se i dítě začít orientovat především podle vrstevníků. To se stává častěji, pokud jsou rodiče dlouhodobě zahlceni prací, vlastními problémy nebo pro dítě nejsou emočně dostupní.|E|
|T|Výměna poničených skel na Ještědu by stála přes milion. Kraj je kvůli památkářům rozleští za 300 tisíc|D|02.9. 09:18|P|Až na 1,25 milionu korun by vyšla výměna původních unikátních skel na Ještědu, která na konci července poničil vandal. Liberecký kraj je ale na doporu...|X|Článek
Kraj už našel firmu se zkušenostmi s opravami Ještědu a dalších památek, která poničená skla opraví. „Pokud by muselo dojít k výměně původních specifických skel, škoda by se pohybovala okolo 1,25 milionu korun,“ sdělila Novinkám mluvčí Libereckého kraje Michaela Křivková.
Generální ředitelství Národního památkového ústavu ale požadovalo zachování původních oken, a kraj proto zvolil, jak již informovaly Novinky, jejich odborné rozleštění. To společně s výměnou zasažených čirých skel vyjde podle kraje přibližně na 300 tisíc korun. Oprava má být dokončena do konce letošního roku, za příznivých podmínek by to mohlo být i dříve.
Vandal řádil na Ještědu v noci na 27. července. Házel kameny do vyhlídkových oken a vstupních dveří restaurace a do skel vyrýval kříže. Poškodil 32 původních speciálních skleněných výplní, dalších pět skel ve dveřích a jednu tabuli na galerii. Poškozeno bylo rovněž pět informačních tabulí a kabeláž.
Policii muž své počínání vysvětloval mimo jiné tím, že chtěl zjistit, z jakého materiálu jsou unikátní skla vyrobena. Ta byla vyrobena v Belgii na zakázku přímo pro Ještěd a podle kraje jde o vícevrstvé výplně, které nelze běžně koupit. Policie případ prověřuje pro podezření z přečinu poškození cizí věci.
Liberecký kraj chce po pachateli požadovat náhradu způsobené škody, záležitostí se už zabývá jeho právní odbor. Škoda je zároveň kryta pojištěním pro případ vandalismu, přičemž spoluúčast kraje činí deset procent.
Oprava původních skel namísto jejich výměny odpovídá i dřívějšímu záměru kraje zachovat maximum původních prvků národní kulturní památky. Vysílač a hotel Ještěd byl dokončený v roce 1973 podle návrhu architekta Karla Hubáčka, je navíc na českém indikativním seznamu pro zápis na Seznam světového dědictví UNESCO.|E|
|T|Policie exhumuje ostatky Jana Masaryka|D|02.9. 08:43|P|Policie ve středu na hřbitově v Lánech vyzvedne z rodinné hrobky ostatky někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka. Ten zemřel nedlouho po únorovém ...|X|Článek
„Dnes na lánském hřbitově provádíme úkony trestního řízení v souvislosti s prověřováním úmrtí Jana Masaryka v roce 1948, které spočívají v exhumaci jeho ostatků a jejich zkoumání za využití nejmodernějších kriminalistických metod,“ uvedla ráno policie.
Chce podle svého vyjádření především vyvrátit dosavadní spekulace.
„Věříme, že nás dnešní úkony přiblíží k objasnění okolností vedoucích ke smrti Jana Masaryka,“ dodali policisté.
Podle náměstka ředitele Úřadu dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) Jana Trnečky by další informace mohli policisté sdělit již během dne.
Podle reportéra Novinek je na místě také vyšetřovatel a bývalý šéf pražského policejního oddělení vražd Josef Mareš. Přítomen je i soudní znalec.
Z místa, kde kriminalisté pracují, se ozývají zvuky sbíječky a řezání.
Masaryk zemřel v noci na 10. března 1948, přičemž podle oficiální verze se jednalo o sebevraždu. Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu loni v lednu případ znovu otevřel pro důvodné podezření, že se mohlo jednat o vraždu.
Úřad se k opětovnému otevření případu rozhodl na základě nespecifikovaných nově získaných dokumentů z diplomatických archivů Francie, Spojených států amerických a Velké Británie. V minulosti se opakovaně okolnosti smrti uspokojivě vyjasnit nepodařilo.
Jan Masaryk byl synem prvního prezidenta T. G. Masaryka a diplomatem. Za války se v roce 1940 stal ministrem zahraničí londýnské exilové vlády, post vykonával i v poválečných kabinetech premiérů Zdeňka Fierlingera a Klementa Gottwalda. Masaryk se v únoru 1948 nepřidal k demisi nekomunistických ministrů a následně byl svědkem převzetí moci komunisty.|E|
|T|„Budeme postupovat pouze vpřed.“ Putin chce zřejmě eskalovat agresi|D|02.9. 08:40|P|Patová situace v rusko-ukrajinské válce, kdy se ani jedné straně nedaří výrazně postupovat na frontě, měla přimět šéfa Kremlu Vladimira Putina k rozho...|X|Patová situace v rusko-ukrajinské válce, kdy se ani jedné straně nedaří výrazně postupovat na frontě, měla přimět šéfa Kremlu Vladimira Putina k rozhodnutí o eskalaci konfliktu, píše The Economist. Ve hře je dle listu nasazení dalších sta tisíců vojáků z ruských republik – ne však v rámci nepopulární mobilizace, nicméně na regionální úrovni. V médiích se mluví také o možném útoku na členský stát NATO, podle analytika Karla Svobody jde však Moskvě hlavně o Ukrajinu.
Situace v rusko-ukrajinské válce se již delší dobu zdá být patovou a šéf Kremlu Putin se podle serveru The Economist rozhodl pro eskalaci konfliktu. „Scénáře založené na setrvačnosti jsou pro Kreml nevýhodné,“ měl říci britskému listu jeden z členů ruské elity.
„To, že pro Moskvu není úplně ideální, že boje pokračují, vidíme i z veřejných dat – tedy ze situace jejich rozpočtu a z toho, jakým způsobem jim enormně rostou výdaje, přičemž příjmy rostou výrazně pomaleji. Vidíme, že pro Moskvu je válka dražší a dražší a není už moc kde brát, a daně zvyšovat nemohou,“ sdělil analytik Svoboda z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Server RBK-Ukrajina navíc připomíná, že Putin opakovaně veřejně prohlašoval, že má v úmyslu v bojových operacích pokračovat. Během setkání se svou stranou Jednotné Rusko pak měl kategoricky zavrhnout možnost ukončení války. „Speciální vojenská operace (označení ruské propagandy pro válku, pozn. red.) pokračuje,“ prohlásil. „Budeme postupovat pouze vpřed,“ měl dodat.
Intenzita ruských útoků na Ukrajinu se odvíjí také od blížících se parlamentních „voleb“ v Rusku, připomněl bezpečnostní analytik Otakar Foltýn. „Putin chce své domácí populaci ukázat, že drží otěže, což se tedy děje čím dál méně,“ míní Foltýn.
Odvody na regionální úrovni
The Economist s odkazem na ruské zdroje píše, že ruský vládce je připraven nasadit do boje dalších tři sta až čtyři sta tisíc vojáků. Podle listu se však očekává, že Kreml místo oznámení nové a velmi nepopulární vlny mobilizace bude při doplňování řad spoléhat na lokální nátlak ze strany regionálních vlád.
„Dá se předpokládat navýšení počtu odvedených vojáků z okrajových částí Ruska tak, aby se Putin vyhnul negativním náladám ve společnosti, které jsme mohli vidět při první mobilizaci po začátku války. I ukrajinská vláda očekává, že v okrajových oblastech Ruska by mohlo dojít k navýšení odvodů až o tři sta tisíc. Tam by nemuselo dojít k poškození režimu, protože tamní nálady nemají takový vliv na to, jak je ruský režim stabilní,“ podotkl analytik z Metropolitní univerzity Praha David Mareček.
Podle analytika Svobody se k odvodům „nabízejí“ etnické republiky. „Problém je ale v tom, že tamní rezervoár mužů je poměrně vyčerpaný z toho důvodu, že ruské úřady braly z těchto regionů už dříve,“ poznamenal. Další na řadě dle něj pravděpodobně budou tedy etnicky ruské regiony, které se ale nacházejí dále od Moskvy. „Úřady ideálně vezmou lidi, kteří nemají sociální kapitál v tom, že by se za ně někdo postavil,“ doplnil.
Už na konci července vyšlo najevo, že v Penzenské oblasti policisté společně s pracovníky vojenských úřadů provádějí razie pod záminkou odhalování osob vyhýbajících se vojenské službě, neregistrovaných migrantů a dezertérů. Podle místních obyvatel však v praxi zadržují všechny bez rozdílu, předávají jim předvolání a nutí je podepsat smlouvu s ministerstvem obrany. Podobné incidenty byly za poslední měsíc a půl zaznamenány nejméně v sedmnácti ruských regionech, píše list The Moscow Times.
Ruské ministerstvo obrany také dle Institutu pro studium války (ISW) zveřejnilo návrh novely, jež rozšiřuje seznam osobních údajů občanů, které budou moci vojenské úřady získávat od federálních orgánů, společností a organizací. Úředníci tak získají přístup k údajům o příjmech, vzdělání, invaliditě, daních, bankovních transakcích a také k lékařským informacím o občanech podléhajících vojenské povinnosti. ISW tento „projekt“ vnímá jako součást dlouhodobého úsilí o vytvoření digitálního systému pro proces odvodu a případné mobilizace.
Říká se, že Rusko má prakticky neomezené lidské zdroje, ale ony zase tak neomezené nejsou, podotkl analytik Svoboda. „Putin to celé stavěl na tom, že válka se netýká toho, kdo do ní nebude chtít. Nábor dobrovolníků už ale není takový, jako byl, a hlavně ti dobrovolníci nejsou vždy opravdu dobrovolní,“ řekl.
Putin v úterý podle serveru Ukrajinska pravda prohlásil, že zprávy o tom, že Rusko po parlamentních „volbách“ chystá mobilizaci, jsou „nesmyslné“.
„Zintenzivnění úderů“
Rusko také na konci srpna prohlásilo, že chystá masivní údery proti ukrajinským energetickým zařízením „v reakci na útoky na ruskou civilní infrastrukturu a energetický sektor“. Putin ve svém srpnovém projevu obvinil Kyjev, který úspěšně zasahuje ruské rafinerie či sklady prodejce Wildberries, z otevření „Pandořiny skříňky“.
Rusové „bombardují Ukrajinu už přes čtyři a půl roku – to, že nyní vyhlásili, že se připravují na útoky na ukrajinskou infrastrukturu, je prostě nesmysl, protože oni se na nic nepřipravují, oni už na ni útočí“, upozornil Svoboda.
Ukrajina navíc v posledních měsících podle prezidenta Volodymyra Zelenského trpí nedostatkem střel do systémů Patriot účinných proti balistickým raketám, které Rusko vysílá na bránící se zemi stále častěji.
„Současně dochází k rozšiřování kategorie cílů, na něž Rusové útočí a které usilují o to zničit. Od objektů energetické soustavy se tak čím dál víc zaměřují nově na vodárny, čistírny odpadních vod, vlaky osobní dopravy, sklady potravin, základní městskou infrastrukturu, obchodní centra nebo průmyslové podniky, které nemají s podporou ukrajinského válečného úsilí nic společného. Kromě toho vidíme rozšiřování pásma, kde mohou beztrestně terorizovat civilní obyvatelstvo, od frontové linie na města hlouběji do ukrajinského zázemí,“ sdělil analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií FSV UK.
„Rusku se na frontové linii nepodařilo a nedaří získávat žádnou výhodu, ty postupy – pokud jsou – tak jsou extrémně malé a tímto způsobem řeší svoji situaci. Jde o demoralizaci obyvatelstva, snahu přinutit Ukrajinu usednout k jednacímu stolu tak, aby byla v nevýhodě, aby byla tlačena svým obyvatelstvem a aby byla nakloněná kapitulaci,“ myslí si ukrajinistka Lenka Víchová.
Zdroje agentury Bloomberg zmínily také to, že stále více ruských představitelů se domnívá, že se Putin může uchýlit i k použití taktických jaderných zbraní na Ukrajině. K jejich použití otevřeně vyzval poslanec Státní dumy a lídr nacionalistické strany Rodina Alexej Žuravljov, a to s cílem donutit Kyjev ke kapitulaci.
Server United24 Ukraine zmiňuje, že výroky lídra nacionalistické Rodiny nepředstavují důkaz toho, že Moskva skutečně jaderný úder připravuje – nicméně se jeho prohlášení objevilo krátce poté, co Bloomberg informoval o možné eskalaci konfliktu ze strany Ruska.
Možný útok na členský stát NATO
Server Meduza píše i o tom, že se na Západě stále častěji ozývají obavy, že Putin plánuje eskalaci nejen na Ukrajině, ale také proti zemím NATO. Zdroje deníku The New York Times tvrdí, že si ruský vládce stanovil za cíl na rok 2026 „vnitřní rozpad NATO a Evropské unie“.
Německý Bild a britský The Telegraph načrtly potenciální scénáře ruského útoku na území NATO. Řadí mezi ně úder na kritickou infrastrukturu na mořském dně, „krymský scénář“ z roku 2014 v estonské Narvě, agresi v Baltském moři, sabotáž v Evropě či kybernetický útok.
„Co se týče útoků na státy NATO, ze všeho nejvíce se nabízí Pobaltí – jde o malé státy, které proti ruské armádě nemají moc velkou šanci. Počítá se s tím, že by jim přišly na pomoc země Aliance, nicméně jak vidíme, tak i dnes se tam ozývají hlasy, že ‚není potřeba pomáhat vojenskyׅ a stačí, když se pošle chemická jednotka nebo vojenská nemocnice‘,“ uvedl analytik Svoboda.
„Pravděpodobnost ruského ozbrojeného útoku na některou z členských zemí NATO se těžko odhaduje, rozhodně ale už dávno není rovna nule. Vzhledem k tomu, co má Putinův režim v poslední době za sebou a co sám deklaruje o svých mocenských ambicích mimo hranice samotného Ruska, by bylo určitě fajn připravovat se i na takové scénáře, které se nám momentálně možná nejeví jako nejpravděpodobnější, ale které mohou mít zásadní negativní dopad. Už dnes Rusové v Evropě páchají na rutinní bázi věci, které by nám ještě před pár lety přišly nemyslitelné,“ míní analytik Šír.
Pro Rusko by rychlé obsazení Pobaltí podle Svobody nemuselo představovat velký problém. „Neřeší to ale ten zásadní problém, protože Rusové chtějí Ukrajinu,“ míní. Dodal však, že narušování vzdušného prostoru NATO bude pokračovat.|E|
|T|Odpojené bloky dvou elektráren v Německu. V rozvodně někdo úmyslně způsobil zkrat|D|02.9. 08:21|P|V rozvodně v Bergheimu na západě Německa někdo v úterý večer úmyslně způsobil zkrat. S odvoláním na policii o tom ve středu informovala agentura DPA. ...|X|Článek
„Na základě dosavadních poznatků z vyšetřování předpokládáme, že nešlo o technický defekt, ale o úmyslný čin, o trestný čin,“ sdělila agentuře DPA policie v Essenu. Další podrobnosti neuvedla.
Zkrat nastal v úterý večer v rozvodně v Bergheimu, který leží několik kilometrů západně od Kolína nad Rýnem. Energetická společnost RWE později uvedla, že kvůli incidentu bylo ze sítě odpojeno pět bloků dvou elektráren v okolí. Dodávky to však neohrozilo, provozovatel dokázal výpadek vykrýt.
Rozvodna v Bergheimu patří energetické společnosti Amprion, která úterní incident potvrdila. „Obecné zásobování proudem nebylo v žádném okamžiku postiženo a stabilita systému byla vždy zajištěna,“ zdůraznila společnost. Její odborníci podle ní spolupracují s policií, aby incident co nejrychleji objasnili.
V úterý ráno se neznámý pachatel či pachatelé pokusili o sabotáž na rozvodně poblíž elektrárny Jänschwalde na hranici spolkových zemí Braniborsko a Sasko. Elektrárna patří společnosti LEAG, která je skrze EP Energy Transition součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského.
Na rozvodnu zaútočili pachatelé podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny Jänschwalde, její provoz se už podařilo obnovit.
Agentura DPA dala oba incidenty do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Výpadek proudu po žhářských útocích postihl části metropole letos v lednu a loni v září. Úřady z nich podezřívají krajně levicové skupiny.|E|
|T|Macinka: Zjištění o incidentu v Lipsku jsou alarmující, proberu je se zpravodajci|D|02.9. 08:08|P|Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou dle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech...|X|Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou dle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech jednat s českými zpravodajci. Šéf diplomacie to řekl před neformálním jednáním ministrů zahraničí unijních zemí v Irsku. Zopakoval, že předvolá ruskou velvyslankyni v ČR Annu Ponomarjovovou. Chce od ní vysvětlení. O tom, že Berlín oficiálně přisoudil Moskvě odpovědnost za srpnový útok na letiště Lipsko/Halle, už v úterý jednal se svým německým protějškem.
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ zmínil Macinka s tím, že tuzemské zpravodajské služby „nepochybně mají vlastní zjištění“.
Podle německého ministerstva vnitra jsou Rusové zodpovědní za špionážní a sabotážní akce po celé Evropě a srpnový incident na letišti Lipsko/Halle zapadá do „známého vzorce ruských hybridních operací“. Útok dle něj provedli naverbovaní agenti, které najaly ruské státní orgány. Německo kvůli útoku přijme řadu bezpečnostních opatření, mimo jiné uzavře ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová v reakci na to obvinila německé úřady, že si vymyslely záminku, aby generální konzulát a Ruský dům mohly zavřít. Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv pak ve středu na telegramu napsal, že jsou namístě přímé údery na německé zbrojovky a „případně i na několik míst v Berlíně,“ upozornil web United24media.
Macinka ve středu zopakoval, že zjištění Berlína jsou vážná a založená na tvrdých informacích. Debatu s ruskou velvyslankyní proto očekává vážnou, a to i vzhledem k blízkosti Lipska k českým hranicím. „To není nic, co by se stalo tisíc kilometrů daleko, ale je to blízko, blízko nás, takže je to něco, co nás zajímá a čemu bychom měli a chtěli věnovat větší pozornost,“ konstatoval. Připomenul také, že ruské diplomaty předvolává kvůli incidentu řada dalších evropských zemí.
Ruská velvyslankyně Ponomarjovová oficiálně zahájila své působení v tuzemsku v červnu. Vystřídala Alexandra Zmejevského, kterého ruský vládce Vladimir Putin z postu oficiálně odvolal loni v prosinci. Macinka v červenci při nástupním rozhovoru Ponomarjovové sdělil, že je třeba ukončit válku proti Ukrajině.|E|
|T|Incidenty v Německu jsou velmi vážné, míní Babiš. Macinka: Zjištění jsou alarmující|D|02.9. 08:08|P|Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou dle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech...|X|Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou dle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech jednat s českými zpravodajci. Šéf diplomacie to řekl před neformálním jednáním ministrů zahraničí unijních zemí v Irsku. O tom, že Berlín oficiálně přisoudil Moskvě odpovědnost za srpnový útok na letiště Lipsko/Halle, už jednal se svým německým protějškem. Dle premiéra Andreje Babiše (ANO) jsou incidenty v Německu spojované s Ruskem velmi vážné a Česko je připraveno spolupracovat s evropskými státy a podpořit posílení bezpečnosti.
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ zmínil Macinka s tím, že tuzemské zpravodajské služby „nepochybně mají vlastní zjištění“.
Diplomacie dle Macinky ve spolupráci se zpravodajci připravuje návrh změny systému notifikací ruských diplomatů. Současný vykazuje nedostatky, míní.
Ve velmi podobném duchu se vyjádřil i Babiš. „To, co se v posledních dnech odehrává, včetně útoku v Lipsku, který německé bezpečnostní složky spojují s Ruskem, ukazuje na vážnost situace. Také dnešní (středeční) incident v Augsburgu musí být důkladně vyšetřen,“ konstatoval premiér.
„Jsme v kontaktu s Německem i po linii ministra zahraničních věcí. Vyjadřujeme jim solidaritu,“ prohlásil s tím, že Česko je v kontaktu se spojenci a musí být obezřetné. „(Tajné) služby samozřejmě jsou na to připravené, vyhodnocují situaci a není žádný důvod, abychom měli lidi strašit, to určitě ne,“ dodal předseda vlády.
Ruskými hybridními útoky v Evropě by se měla podle opozičních Starostů a nezávislých (STAN) zabývat sněmovna, řekl ve středu předseda STAN Vít Rakušan. V opozici chce ještě probrat, jakou by mělo mít jednání formu. Mohlo by podle něj jít o mimořádný bod, mimořádnou schůzi, ale třeba i jednání v takovém režimu, aby na něm mohly zaznít utajované informace.
Podle německého ministerstva vnitra jsou Rusové zodpovědní za špionážní a sabotážní akce po celé Evropě a srpnový incident na letišti Lipsko/Halle zapadá do „známého vzorce ruských hybridních operací“. Útok dle něj provedli naverbovaní agenti, které najaly ruské státní orgány. Německo kvůli útoku přijme řadu bezpečnostních opatření, mimo jiné uzavře ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová v reakci na to obvinila německé úřady, že si vymyslely záminku, aby generální konzulát a Ruský dům mohly zavřít. Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv pak ve středu na telegramu napsal, že jsou namístě přímé údery na německé zbrojovky a „případně i na několik míst v Berlíně,“ upozornil web United24media.
Při incidentu v Lipsku byl dle předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové použit materiál vojenské kvality. Pokud by byl útok úspěšný, mohlo dojít ke ztrátám na životech, dodala během společného středečního prohlášení s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
Jestliže mělo být cílem odradit Evropu od podpory Ukrajiny, nic takového se podle von der Leyenové nestalo, právě naopak. „Zastrašování nebude fungovat. Právě proto se dnes setkávám s generálním tajemníkem NATO a vystupujeme jednotně. Evropa a NATO nepřestanou ve svém tlaku na Rusko,“ dodala ve středu.
Macinka ve středu zopakoval, že zjištění Berlína jsou vážná a založená na tvrdých informacích. Debatu s ruskou velvyslankyní v Česku proto očekává vážnou, a to i vzhledem k blízkosti Lipska k hranicím. „To není nic, co by se stalo tisíc kilometrů daleko, ale je to blízko, blízko nás, takže je to něco, co nás zajímá a čemu bychom měli a chtěli věnovat větší pozornost,“ konstatoval. Připomenul také, že ruské diplomaty předvolává kvůli incidentu řada dalších evropských zemí.
Ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová oficiálně zahájila své působení v tuzemsku v červnu. Vystřídala Alexandra Zmejevského, kterého ruský vládce Vladimir Putin z postu oficiálně odvolal loni v prosinci. Macinka v červenci při nástupním rozhovoru Ponomarjovové sdělil, že je třeba ukončit válku proti Ukrajině.|E|
|T|Předmět nalezený po explozi na nádraží v Augsburgu nebyla výbušnina|D|02.9. 06:54|P|Dva lidé brzy ráno utrpěli lehká zranění při výbuchu neznámého předmětu v pasáži nedaleko hlavního vlakového nádraží v jihoněmeckém Augsburgu. Policie...|X|Dva lidé brzy ráno utrpěli lehká zranění při výbuchu neznámého předmětu v pasáži nedaleko hlavního vlakového nádraží v jihoněmeckém Augsburgu. Policie následně na nádraží objevila další neznámý předmět, později ale uvedla, že se nejednalo o výbušninu. Nádraží je po uzavírce opět otevřené a vlaky se znovu rozjely. Portál bavorské veřejnoprávní rozhlasové a televizní stanice Bayerischer Rundfunk (BR) informoval o rozsáhlém policejním zásahu.
BR původně informovala, že některé lidi poranily střepy z rozbitých oken a výloh, další zase po ohlušující ráně utrpěli akustické trauma. Policie následně upřesnila, že zraněni byli dva lidé – osmnáctiletý muž a sedmnáctiletá žena. Povahu jejich zranění označila policie jako akustické trauma. Agentura Reuters píše, že zranění jsou ukrajinští občané.
Škody se podle prvních zpráv omezily na zničená okna a poničené výlohy. Stanice BR uvedla, že výbuch zničil zasklení oken nejen v pasáži, ale také v okolí.
„Podle deníku Bild se mělo jednat o výbuch ručního granátu před tureckým obchodem se šperky v pasáži, která je součástí nádražní budovy. V návaznosti na to se objevují spekulace, jestli jde o ekonomické vydírání nebo spory mezi místními podnikateli,“ informovala zpravodajka ČT Helena Truchlá. Nádraží podle agentury Reuters zřejmě nebylo cílem útoku.
Na místě pracují pyrotechnici, kteří v okolí hledají další možné nebezpečné předměty. List Augsburger Allgemeine informoval o tom, že bavorský kriminální úřad má na nádraží i robota pro zneškodňování výbušnin. Policie k tomu uvedla, že zásah s takovým vybavením je v podobných situacích běžným postupem.
Výbuch nastal okolo 03:15 SELČ, Augsburger Allgemeine s odvoláním na policii napsal, že se tak stalo v tamní bankovní pobočce. Oba zranění mladí lidé jsou podle policie náhodní kolemjdoucí, nejsou považováni za podezřelé.
Krátce po 08:00 policie nádraží, jehož provoz byl v té době omezen, zcela uzavřela kvůli nálezu neznámého předmětu. Po přibližně dvou hodinách uzávěru odvolala a uvedla, že předmět nebyl výbušninou.
Policie dosud nezveřejnila, co na místě explodovalo. Úřady doporučily lidem, aby se okolí hlavního nádraží vyhnuli. Lidé rovněž musí počítat s rozsáhlými zpožděními hromadné silniční i železniční dopravy – kvůli vyšetřování je omezena autobusová i tramvajová doprava. Uzavřeny jsou i přilehlé ulice.|E|
|T|Epidemie eboly si v Kongu dosud vyžádala přes 3000 obětí|D|02.9. 06:43|P|Epidemie eboly si v Kongu vyžádala 3007 mrtvých, napsala agentura DPA s odkazem na tamní úřady. Počet nakažených na konci srpna přesáhl hranici šesti ...|X|Epidemie eboly si v Kongu vyžádala 3007 mrtvých, napsala agentura DPA s odkazem na tamní úřady. Počet nakažených na konci srpna přesáhl hranici šesti tisíc lidí, země aktuálně hlásí 6186 potvrzených případů nákazy. Smrtnost se tak přibližuje padesáti procentům, což znamená, že tomuto virovému onemocnění podlehne takřka každý druhý nakažený. DPA poznamenala, že velký podíl obětí tvoří malé děti.
Epidemie, vyhlášená 15. května, je podle vládních údajů druhým nejsmrtelnějším šířením eboly v historii. Světová zdravotnická organizace (WHO) v uplynulých dnech uvedla, že epidemie zůstává mimo kontrolu a směřuje k překonání epidemie eboly v západní Africe z let 2014 až 2016, která si vyžádala více než jedenáct tisíc obětí.
Nynější epidemii způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje schválená vakcína ani specifická léčba. Nedávno však Kongo obdrželo tisíce dávek vakcíny Ervebo a začalo s očkováním. Vakcína ale byla vyvinuta pro jinou variantu nemoci a není zatím zřejmé, zda bude účinná. Jistou míru ochrany nicméně odborníci předpokládají.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.|E|
|T|Kvůli úmyslnému zkratu v rozvodně na západě Německa vypadlo pět bloků elektráren|D|02.9. 06:21|P|V rozvodně v Bergheimu na západě Německa někdo v úterý večer úmyslně způsobil zkrat, informovala ve středu ráno s odvoláním na policii agentura DPA. K...|X|V rozvodně v Bergheimu na západě Německa někdo v úterý večer úmyslně způsobil zkrat, informovala ve středu ráno s odvoláním na policii agentura DPA. Kvůli zkratu bylo od sítě odpojeno pět bloků dvou elektráren v okolí. Dopad na zásobování proudem incident podle provozovatelů neměl. V úterý ráno přitom na východě Německa neznámí pachatelé zaútočili na rozvodnu u elektrárny Jänschwalde. Tento případ policie vyšetřuje jako sabotáž.
„Na základě dosavadních poznatků z vyšetřování předpokládáme, že nešlo o technický defekt, ale o úmyslný čin, o trestný čin,“ sdělila agentuře DPA k večernímu incidentu ve středu ráno policie v Essenu. Další podrobnosti neuvedla. Zkrat nastal v rozvodně v Bergheimu, který leží několik kilometrů západně od Kolína nad Rýnem.
Tato rozvodna patří energetické společnosti Amprion, která úterní incident potvrdila. „Obecné zásobování proudem nebylo v žádném okamžiku postiženo a stabilita systému byla vždy zajištěna,“ zdůraznila společnost. Její odborníci dle ní spolupracují s policií, aby incident co nejrychleji objasnili.
Energetická společnost RWE Power informovala, že v důsledku zkratu v rozvodně bylo odpojeno od sítě pět bloků dvou hnědouhelných elektráren v jejím bezprostředním okolí. Jednalo se o bloky H, G a K elektrárny Niederaussem v Bergheimu a bloky G a F elektrárny Neurath v Grevenbroichu. Pracovníci obou zařízení dle společnosti pracují na opětovném připojení bloků k síti. U jednoho už se jim to podařilo.
Pokus o sabotáž
V úterý ráno se neznámý pachatel či pachatelé pokusili o sabotáž v rozvodně poblíž elektrárny Jänschwalde na hranici spolkových zemí Braniborsko a Sasko. Elektrárna patří společnosti LEAG, která je skrze EP Energy Transition součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského.
Na rozvodnu zaútočili pachatelé podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny Jänschwalde, její provoz se už podařilo obnovit.
Agentura DPA dala oba incidenty do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Výpadek proudu po žhářských útocích postihl části metropole letos v lednu a loni v září. Úřady z nich podezřívají krajně levicové skupiny.|E|
|T|Německé úřady vyšetřují dva útoky na rozvodny, mohlo jít podle nich o sabotáže|D|02.9. 06:21|P|Německé úřady vyšetřují dva úterní útoky na rozvodny na východě a na západě země. V obou případech se domnívají, že šlo o sabotáže. V úterý ráno nezná...|X|Německé úřady vyšetřují dva úterní útoky na rozvodny na východě a na západě země. V obou případech se domnívají, že šlo o sabotáže. V úterý ráno neznámí pachatelé způsobili zkrat v rozvodně u elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, ve středu policie ještě informovala o úmyslně způsobeném zkratu v rozvodně v Bergheimu v Severním Porýní-Vestfálsku.
Ministr vnitra Severního Porýní-Vestfálska Herbert Reul uvedl, že policisté prověřují, zda oba incidenty souvisí. V obou případech existují dvě vyšetřovací verze, podle kterých je za čin zodpovědný cizí stát nebo levicoví extremisté.
Agentura DPA ve středu ráno informovala o zkratu v rozvodně v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, který nastal v úterý večer kolem 20:00. „Na základě dosavadních poznatků z vyšetřování předpokládáme, že nešlo o technický defekt, ale o úmyslný čin, o trestný čin,“ sdělila ráno policie v Essenu.
Tato rozvodna patří energetické společnosti Amprion, která úterní incident potvrdila. „Obecné zásobování proudem nebylo v žádném okamžiku postiženo a stabilita systému byla vždy zajištěna,“ zdůraznila společnost. Její odborníci dle ní spolupracují s policií, aby incident co nejrychleji objasnili.
Energetická společnost RWE Power informovala, že v důsledku zkratu v rozvodně bylo odpojeno od sítě pět bloků dvou hnědouhelných elektráren v jejím bezprostředním okolí. Jednalo se o bloky H, G a K elektrárny Niederaussem v Bergheimu a bloky G a F elektrárny Neurath v Grevenbroichu. Pracovníci obou zařízení dle společnosti pracují na opětovném připojení bloků k síti. Přinejmenším u jednoho už se jim to podařilo. Další mají být v provozu do víkendu.
Podle Reula pachatelé v Bergheimu způsobili zkrat tím, že úmyslně hodili na nadzemní elektrické vedení vodivý materiál.
Vyšetřovatel Michael Esser později doplnil, že policisté u rozvodny v Bergheimu objevili šest odpalovacích zařízení, která měla zjevně sloužit k vystřelení pyrotechniky nesoucí drát. Cílem bylo způsobit zkrat na nadzemním vedení.
Podomácku vyrobené rakety
V úterý ráno se neznámý pachatel či pachatelé zřejmě pokusili o sabotáž v rozvodně poblíž elektrárny Jänschwalde na hranici spolkových zemí Braniborsko a Sasko. Elektrárna patří společnosti LEAG, která je skrze EP Energy Transition součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského.
Na rozvodnu zaútočili pachatelé podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny Jänschwalde, její provoz se už podařilo obnovit.
Braniborský ministr vnitra Jan Redmann ve středu prohlásil, že se zdá, že mezi oběma případy jsou paralely. Vyšetřování je ale dle něj na počátku. „Měli jsme ale zatracené štěstí,“ řekl Redmann s tím, že pachatelé zjevně nedosáhli svého cíle způsobit rozsáhlý výpadek proudu. Kromě sabotáže zahájila policie v Braniborsku vyšetřování případu pro podezření z vytvoření teroristické skupiny.
Agentura DPA dala oba incidenty do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Výpadek proudu po žhářských útocích postihl části metropole letos v lednu a loni v září. Úřady z nich podezřívají krajně levicové skupiny.
Německo se má ale na pozoru i kvůli hybridním útokům, které připisuje Rusku. Naposledy tak učinilo v úterý v případě srpnového útoku na letišti Lipsko/Halle, kde zaměstnanci nalezli dron naložený výbušninou. Měl ovšem vadnou roznětku a nezpůsobil žádné škody. Moskva odmítla obvinění, že je za hybridní útok zodpovědná.|E|
|T|Při amerických útocích na Írán zemřelo 11 lidí, uvedl Teherán|D|02.9. 06:04|P|Při poslední úterní vlně amerických útoků na Írán zemřelo 11 lidí, informovala ve středu ráno íránská agentura IRNA. Po zhruba měsíci relativního klid...|X|Článek
Podle IRNA zemřelo sedm lidí a osm bylo zraněno při americkém raketovém útoku v provincii Chúzestán na jihozápadě země a čtyři účastníci svatby byli zabiti ve městě Kúhestak v jihovýchodní provincii Hormozgán u Hormuzského průlivu.
Americké velitelství CENTCOM v noci na středu uvedlo, že dokončilo další vlnu útoků na Írán. Krátce poté Teherán oznámil, že zahájil „rozhodující odvetnou operaci“ zaměřenou na americké základny a cíle v regionu pomocí raket a dronů, informovala státní agentura Tasním.
Írán ve středu v odvetných útocích zasáhl Kuvajt, Bahrajn, Jordánsko a Irák. Zatím nebyly hlášeny žádné oběti ani škody.
Jordánská armáda uvedla, že zneškodnila deset z 13 íránských balistických střel; tři dopadly na odlehlé oblasti.
Drony a střely zasáhly také Kuvajt, jak oznámila tamní armáda na síti X s tím, že je připravena na hrozby odpovědět.
Bahrajnské ministerstvo vnitra vydalo během posledních šesti hodin již třetí varování ohledně potenciální hrozby a opět vyzvalo své obyvatele, aby zachovali klid a odebrali se na nejbližší bezpečné místo.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů, především v Íránu a v Libanonu, a otřásla globální ekonomikou. Dohodnuté příměří je ale opakovaně porušováno, z odpovědnosti se obě strany vzájemně obviňují.|E|
|T|Loď USS Abraham Lincoln po devíti měsících na moři dorazila do Thajska|D|02.9. 05:59|P|Americká letadlová loď USS Abraham Lincoln se po více než devíti měsících na moři, během nichž čelila kritice kvůli zhoršujícím se podmínkám na palubě...|X|Článek
„K zajištění bezpečnosti a poskytnutí potřebné pomoci bude nasazeno asi 600 příslušníků bezpečnostních složek,“ sdělil podle AFP Narit Niramajvong, guvernér provincie Chonburi.
Thajští představitelé uvedli, že loď, na jejíž palubě se nachází přibližně pět tisíc námořníků a členů námořní pěchoty, se po zastávce v thajském přístavu vrátí do USA.
Součástí jejího nasazení byla rekordně dlouhá nepřetržitá plavba, která trvala více než 250 dní. Obavy z dlouhého nasazení lodi USS Abraham Lincoln zesílily po zprávách o zhoršujícím se duševním zdraví posádky a nedostatku zásob, včetně potravin a hygienických potřeb.
Podle médií se několik námořníků pokusilo skočit přes palubu. Jejich rodiny také kritizovaly komunikaci s blízkými a nejistotu, kdy se vrátí domů.
Letadlová loď je na moři od 21. listopadu. Vyplula ze San Diega a nejdříve byla nasazena v Asii a pak vyslána k Íránu kvůli válce, kterou zahájily Spojené státy a Izrael na konci února. Posádka od vyplutí strávila pouze dva dny na souši, jeden v prosinci v Guamu a druhý v červenci v Ománu.
K problémům na palubě přispělo vedle délky bojového nasazení i poničení americké námořní základny v Bahrajnu, kterou zasáhly íránské rakety. Tím se výrazně zkomplikovala logistická podpora letadlové lodi.|E|
|T|Při amerických útocích na Írán zemřelo podle Teheránu 11 lidí|D|02.9. 05:56|P|Při poslední úterní vlně amerických útoků na Írán zemřelo 11 lidí, informovala ve středu ráno agentura IRNA. Po zhruba měsíci relativního klidu se boj...|X|Článek
Podle IRNA zemřelo sedm lidí a osm bylo zraněno při americkém raketovém útoku v provincii Chúzestán na jihozápadě země a čtyři účastníci svatby byli zabiti ve městě Kúhestak v jihovýchodní provincii Hormozgán u Hormuzského průlivu.
Americké velitelství CENTCOM v noci na středu uvedlo, že dokončilo další vlnu útoků na Írán. Krátce poté Teherán oznámil, že zahájil „rozhodující odvetnou operaci“ zaměřenou na americké základny a cíle v regionu pomocí raket a dronů, informovala státní agentura Tasním.
Írán ve středu v odvetných útocích zasáhl Kuvajt, Bahrajn, Jordánsko a Irák. Zatím nebyly hlášeny žádné oběti ani škody.
Jordánská armáda uvedla, že zneškodnila deset z 13 íránských balistických střel; tři dopadly na odlehlé oblasti. Drony a střely zasáhly také Kuvajt, jak oznámila tamní armáda na síti X s tím, že je připravena na hrozby odpovědět.
Bahrajnské ministerstvo vnitra vydalo během posledních šesti hodin již třetí varování ohledně potenciální hrozby a opět vyzvalo své obyvatele, aby zachovali klid a odebrali se na nejbližší bezpečné místo.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů, především v Íránu a v Libanonu, a otřásla globální ekonomikou. Dohodnuté příměří je ale opakovaně porušováno, z odpovědnosti se obě strany vzájemně obviňují.|E|
|T|Kauza Kajumi: Dvě zneužívané dívky se pokusily o sebevraždu|D|02.9. 05:54|P|Kauza známého influencera Adama Kajumiho (28), který podle obvinění zneužil mladé ženy ke zveřejňování často erotických snímků a videí na sociální sít...|X|Článek
V závažném případu obchodování s lidmi obvinili detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) čtyři lidi a označili je za členy organizované skupiny. Podle obvinění měli obžalovaní přimět své oběti k uzavírání smluv o tvorbě obsahu na platformě OnlyFans i dalších sociálních sítích, nutit je k natáčení sexuálních a lascivních scén a obírat je o peníze.
Stěžejní roli v kauze hrál influencer a podnikatel s afghánskými kořeny Kajumi, který je od konce května ve vazbě. Vyplývá to z usnesení o zahájení trestního stíhání skupiny, se kterým se Novinky měly možnost seznámit.
Byl to právě Kajumi, kdo „vytipoval dívky vhodné k zlákání a následnému založení profilu na platformě OnlyFans“. Podle tvrzení policie využil své pozice známého influencera, kterého na sociálních sítích sledují statisíce uživatelů.
„Poškozené oslovil a následně s nimi navázal minimálně přátelský vztah, v průběhu kterého je lákal k práci modelek na platformě OnlyFans a přislíbil jim vysoké zisky a slávu. Toto v některých případech podpořil i společnými dovolenými v exotických destinacích (např. v Dubaji, pozn. red.),“ napsali kriminalisté do usnesení.
„Kajumi vždy využíval špatné rodinné situace, vybíral si čerstvě osmnáctileté dívky, dívky závislé na drogách nebo ve špatné finanční situaci, lehce zmanipulovatelné oběti,“ popsala policii jedna z nich, která s ním nějakou dobu tvořila pár.
Známý online tvůrce mohl podle ní zlákat ke spolupráci až 50 žen. Detektivové ho ale nakonec obvinili ze zneužití čtyř dívek. Hned dvě z nich bezvýchodná situace a nátlak Kajumiho a jeho firmy na natáčení erotického obsahu dohnaly k pokusu o sebevraždu.
První začala s Kajumim spolupracovat ve dvaceti letech. Měla slíbenou měsíční odměnu 20 tisíc korun a postupné navyšování peněz. Za rok si vydělala 200 tisíc korun, Kajumi a jeho společnost ale za ni zinkasovali podle policie na OnlyFans téměř 3,8 milionu.
Na profilu, který obvinění řadu měsíců ovládali, uvedli její skutečné jméno a předplatitelům prozradili i podrobnosti o osobním životě, bydlišti a zaměstnání dívky, která pracovala jako maskérka v jednom pražském divadle.
„Postupem času na recepci divadla docházeli cizí muži, kteří zde nechávali květiny a další dary, které byly adresované poškozené,“ zmínila policie v usnesení. Její působení na OnlyFans se provalilo a přišla o práci.
Videa přímo z nemocnice
Dívčin psychický stav se pod vlivem těchto okolností postupně zhoršoval, a i když opakovaně žádala o ukončení spolupráce s Kajumiho firmou, narážela na hrozbu sankcí. Snažila se porušit smlouvu i tím, že se potetovala a pořezala na stehnech.
„Byla tak zoufalá, že se pokusila o sebevraždu,“ nastínili policisté. Ani při pobytu v nemocnici nedali obvinění dívce pokoj a jeden z nich ji přímo v areálu nutil natočit promo videa na sítě.|E|
|T|Země G20 s výjimkou Číny podpořily opatření proti obchodním nerovnováhám|D|02.9. 05:51|P|Finanční představitelé zemí G20 se s výjimkou Číny shodli na řešení obchodních nerovnováh způsobených přílišnou závislostí některých ekonomik na vývoz...|X|Článek
„Shodujeme se, že země by měly přijmout kroky k odstranění netržních politik a postupů, které prohlubují nerovnováhy,“ uvádí prohlášení předsednictví G20, na němž se shodli všichni členové s výjimkou Číny. Ta měla výhrady k některým jeho odstavcům, uvedla AP.
Finanční lídři se shodli, že státy s nadměrnými obchodními přebytky by měly odstranit opatření a mechanismy, které vedou k přílišné závislosti hospodářského růstu na vývozu, a vyhnout se zbytečným omezením exportu.
Bessent krok označil za neuvěřitelný a uvedl, že to ukazuje „obrovský rozsah tohoto problému.“
Americký ministr financí již dříve řekl, že některé své protějšky ze zemí G20 vyzval, aby se inspirovali přístupem administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa, která k řešení obchodních nerovnováh využívá cla a další opatření.
Spojené státy, které jako hostitelská země sestavovaly seznam účastníků, na jednání nepozvaly Jihoafrickou republiku, která G20 hostila loni. Chybí také Španělsko, jemuž americký prezident Donald Trump pohrozil zastavením obchodu. Svoji účast naopak dříve potvrdilo Rusko, což evropští ministři financí kritizovali.|E|
|T|Ruský dronový a raketový teror potrvá přinejmenším do voleb, varoval Budanov|D|02.9. 05:45|P|Ruské údery proudovými drony podporované útoky balistickými střelami potrvají přinejmenším do ruských voleb, které se budou konat od 18. do 20. září. ...|X|Článek
Na mezinárodním fóru „Ukrajina zítra“ Budanov podle portálu Kyiv Post zdůraznil, že ruské vedení nemůže svým voličům ukázat hmatatelné průlomy v první linii a kompenzují to vytvářením obrazu triumfu prostřednictvím leteckého teroru.
„Volby se blíží. Ruské vedení potřebuje ukázat působivý obraz vítězství, ale na bojišti ho není vidět. Proto teror. Neznají jinou cestu. Tento teror bude trvat přinejmenším do voleb,“ řekl Budanov.
Ruské síly se v úterý 1. září znovu zaměřily na Kyjev, mimo jiné na vlakové depo a železniční infrastrukturu. Noční útok kombinující drony, balistické střely a střely s plochou dráhou letu zabil v ukrajinském hlavním městě a v Kyjevské oblasti nejméně 12 lidí včetně jednoho indického občana a 14 zraněných, mezi nimi dvě děti.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko vypustilo salvu balistických a řízených střel spolu s téměř 200 útočnými bezpilotními letouny. Jednotky protivzdušné obrany zachytily nebo neutralizovaly deset balistických a řízených střel, dvě střely typu Banderol, hybridy mezi dronem, klouzavou pumou a křižující střelou a 187 dronů. Přímé zásahy byly zaznamenány na 28 různých místech, přičemž padající trosky byly hlášeny na deseti místech. Několik dalších střel nedosáhlo svých cílů.
V posledních dnech zní ukrajinskou metropolí téměř nepřetržitě sirény, které varují před leteckým poplachem. Obranu Ukrajincům ztěžuje nedostatek střel do amerického protiraketového systému Patriot.
Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.|E|
|T|Pět procent bez ohledu na kauzy. Motoristé mají překvapivě silné jádro, říká analytik|D|02.9. 05:37|P|Přestože Motoristé řešili v létě několik problémů, na jejich volebních preferencích se to nijak nepodepsalo. Z průzkumu agentury Kantar vyplývá, že js...|X|Článek
V lednu pět procent, na jaře pět procent, po prázdninách pět procent. Přestože se kolem Motoristů neustále něco děje, jejich preference zůstávají stabilní. Vyplývá to z průzkumů agentury Kantar pro Českou televizi.
„Vysvětlení se hledá těžko. Po těch turbulencích, které se týkají nejen Filipa Turka, ale i Petra Macinky a koneckonců i Oty Klempíře, je s podivem, že se pořád drží na pěti procentech,“ uvedl pro Novinky politolog Josef Mlejnek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Motoristé skutečně zažili velmi divoké léto. V červenci proběhl summit NATO v Ankaře, kterého se zúčastnil i prezident Petr Pavel, ačkoli šéf Motoristů a ministr zahraničních věcí Petr Macinka proti jeho účasti silně bojoval.
Další výrazná tvář strany, poslanec Filip Turek, 13. července v Sokolské ulici naboural do projíždějícího zdravotnického vozu, který měl zapnuté výstražné modré majáky. Policie jeho nehodu stále šetří a minulý týden za její příčinu označila „bezohlednou, agresivní a neohleduplnou jízdu“.
Mediální zákon ministra kultury Oty Klempíře pak na konci května skončil ostudou, když se jím vláda po vlně kritiky odmítla zabývat.
„Bylo by logické, kdyby se dávno propadli na dvě procenta. Jediné vysvětlení je, že jejich voličské jádro je silné,“ doplnil Mlejnek.
Ze srpnového průzkumu společnosti Kantar vyplývá, že z voličů Motoristů si pouze 20 procent dotázaných není jejich volbou jistých. Zbylých osmdesát procent tvrdí, že jsou si zcela jistí, nebo by se muselo stát něco neočekávaného, aby svou preferenci přehodnotili. Za každou cenu pak hodlá Motoristy volit 37 procent jejich skalních příznivců. Tato zcela přesvědčená skupina je silnější pouze u hnutí ANO, kde ji tvoří 59 procent podporovatelů.
Preference jsou až extrémně stabilní
„Na to, že je to nová strana, je jádro Motoristů až překvapivě silné. U svých voličů se zřejmě strana už etablovala a k velkým přesunům u nich proto nedochází,“ uvedl pro Novinky Pavel Ranocha, analytik společnosti Kantar k výsledkům srpnového průzkumu.
Upozornil nicméně, že Motoristé už o část voličů v minulosti přišli. V loňských říjnových volbách do Poslanecké sněmovny získala strana sedm procent hlasů. Na přelomu roku se ale jejich preference propadly na pět procent.
„Od té doby jsou nicméně jejich preference až extrémně stabilní. Někteří voliči sice odpadli, co ale zůstalo, to je tvrdé jádro. S těmito voliči kauzy buď nezahýbají, nebo je to něco, co je tematicky tak úplně nezajímá,“ popsal Ranocha.
Voliči, kteří se od Motoristů odvrátili, jsou podle Ranochy zejména ti, kteří si stranu vybrali na poslední chvíli, posléze ale zjistili, že jim nevyhovuje politika strany, způsob povolebního vyjednávání nebo chování čelních představitelů.
Kantar není jediná agentura, která Motoristům přisuzuje podporu okolo pěti procent hlasů. Podle agentury STEM by v červnu získali 5,3 procenta hlasů, podle agentury NMS dokonce 5,8 procenta.
Naopak méně příznivé výsledky jim před prázdninami prognózovala agentura Median. V květnu její průzkum ukazoval 3,5 procenta hlasů, v červenci 4,5 procenta. Odhad pod pěti procenty zveřejnil v květnu také Ipsos, který u Motoristů uváděl podporu 4,4 procenta.|E|
|T|Dokonalý den láká i na naháče. Má ambici prolomit vlnu špatných českých komedií|D|02.9. 05:36|P|Kolikrát v životě zažiješ takovýhle den?, to je ústřední motto nové české komedie Dokonalý den. Ústřední pár Vladimír Polívka (Eda) a Kateřina Marie F...|X|Článek
„Jde o upřímnou romanci o dvou lidech, kteří si něčím projdou. Více nechci prozrazovat,“ uvedl k ději Polívka.
Sdílnější k novince byl její režisér Jiří Matoušek, pro kterého je Dokonalý den jeho druhým celovečerním filmem (před tím Prázdniny s Broučkem, 2024).
„Diváci, kteří mají rádi romantické filmy, si určitě přijdou na své. Jde o intimní příběh, který vás postupně vtáhne do světa obou hlavních postav a nechá vás s nimi prožít jejich cestu. Věřím, že lidé budou odcházet z kina s dobrým pocitem, který v nich ještě chvíli zůstane,“ zmínil.
Děj zavede diváky do jednoho dne, kdy se ambiciózní Anně během pár hodin zcela otočí život. Přijde do něj totiž naplno láska, respektive Eda, ale také Ellis. Oba muži jsou přitom úplnými protipóly a ona si musí mezi nimi vybrat.
Podle prvních diváckých reakcí by jeho komedie měla letos patřit k těm lepším. Ač od začátku ledna v tuzemských kinech české komedie dominují, jejich kvalita není příliš vysoká.|E|
|T|Úřednice na radnici v Rabí děsí k smrti potížista z Litvy, kterého si obec vzala pod křídla|D|02.9. 05:23|P|Zaměstnankyně radnice v Rabí na Horažďovicku si mohou na čas oddychnout. Klatovský soud poslal minulý pátek do vazby Edvinase Šeiryse, který je opakov...|X|Článek
Obec je opatrovníkem drogově závislého mladíka z Litvy a už čtyři roky mu z jeho invalidního důchodu vyplácí 200 korun denně na živobytí. Poskytla mu také bydlení v obecní garsonce.
Mladík ale s přídělem není spokojený a často to dává najevo agresivními útoky. Neodradilo jej ani probíhající soudní řízení za loňské řádění, kdy ve vzteku mrštil kamenem po starostovi a zaměstnankyním radnice hrozil zabitím kvůli tomu, že mu odmítly kapesné navýšit.
Tentokrát na úřadě běsnil s airsoftovou pistolí v ruce. Úřednice, které netušily, že nejde o reálnou zbraň, vyděsil tak, že jedné se klepaly ruce a druhá téměř zkolabovala, když se jí strachy udělalo nevolno.
„Kriminalisté zahájili trestní stíhání 25letého cizince, kterého obvinili z nebezpečného vyhrožování se zbraní a výtržnictví,“ potvrdil v úterý Novinkám mluvčí klatovské policie Michal Schön s tím, že soudce poslal mladíka v pátek do vazby.
Podle obvinění namířil krátkou střelnou zbraň nejprve na starší pracovnici úřadu. Řekl jí, ať dá ruce nahoru, a přitom držel prst na spoušti. Následně přes chodbu namířil pistoli na další ženu a vyhrožoval, že ji zastřelí.
Pak si pistoli zastrčil za pas a odešel. Později venku pod okny kanceláří, poté, co si vyzvedl kapesné, dostal záchvat zuřivosti a křičel, že všechny na úřadě seseká a rozštípe.
Mladík řádil na radnici i přesto, že jeho předchozí útoky na úřednice a starostu soud ještě neuzavřel. Nechal si totiž zpracovat znalecký posudek, do jaké míry jeho agresivní chování ovlivňují návykové látky.
Sám Šeirys během hlavního líčení letos v březnu prohlásil, že už chce s drogami definitivně skoncovat. „Lituji toho a chci se napravit. Nejsem špatný člověk,“ kál se tehdy před soudem.
Do České republiky přicestoval Šeirys už jako devítiletý s matkou. Ta se o něj postupně přestala zajímat a hoch trpící lehkou mentální retardací skončil v dětském domově, kde pobýval až do své plnoletosti. Nějakou dobu se pak potloukal v Praze na ulici, začal fetovat a před pěti lety se vrátil k matce, která v té době bydlela ve vesničce Bojanovice patřící pod Rabí.
„Jenže s matkou se nepohodl, tak jsme mu nabídli malou obecní garsonku. Neměli jsme to srdce ho zase někde nechat na ulici,“ uvedl už dříve starosta obce Miroslav Kraucher. Soud pak následně určil obec opatrovníkem s tím, že se bude starat především o jeho finance. „Dohodli jsme se, že mu budeme strhávat z invalidního důchodu režii za ubytování a denně mu vyplácet 200 korun kapesného. Kdyby dostal víc, byl schopen peníze obratem utratit za drogy,“ vysvětlil Kraucher.
Starosta je pro léčbu
Jenže mladík začal postupně požadovat vyšší finanční příděl. „Na úřad chodil denně, třeba i třicetkrát. Pořád chtěl další peníze. Když je nedostal, zasypal úřednice sprostými nadávkami. Vše vyvrcholilo loni v létě, kdy už jeho agresivita narostla do nepřípustných mezí a začali jsme se ho opravdu bát,“ pokračoval Kraucher.
I přesto, jaké peripetie obci mladík způsobil, vidí starosta jako nejlepší řešení odvykací léčbu. „Jako opatrovník jsme ho nedokázali zbavit závislosti na návykových látkách, které jsou příčinou jeho špatného chování. K tomu má ještě poruchu osobnosti a podle lékařského posudku je na úrovni 13letého dítěte. Jako dlouhodobý uživatel pervitinu není schopen pochopit, jak má ve společnosti fungovat,“ uzavřel Kraucher.|E|
|T|Naděje pro lidi s glaukomem. Vědci testují novou genovou terapii|D|02.9. 05:21|P|Glaukom neboli zelený zákal, jedna z nejčastějších příčin nevratné ztráty zraku, by v budoucnu mohl být léčitelný. Vědci testují genovou terapii, kter...|X|Článek
U glaukomu postupně odumírají nervové buňky sítnice a jejich vlákna, která spojují oko s mozkem. To vede k tomu, že zrak postupně slábne a může dojít až k úplnému oslepnutí. Současná medicína přitom toto onemocnění nedokáže vyléčit, zaměřuje se především na sledování a upravování nitroočního tlaku, což pomáhá onemocnění pouze zpomalit. A právě to by se mohlo brzy díky genové terapii, která cílí na poškození gangliových buněk sítnice, změnit.
Vědci v americkém Bostonu provedli na začátku června první test přípravku ER – 100 od firmy Life Biosciences, kdy jej pomocí injekce aplikovali přímo do stárnoucí buňky v oku. Jde přitom o první klinický test svého druhu.
Terapie využívá takzvanou epigenetickou obnovu buněk. Jejím cílem je pomoci poškozeným buňkám zrakového nervu obnovit některé vlastnosti typické pro mladší a zdravější tkáň. „Po aplikaci léku do oka se genetická informace dostane do cílových buněk sítnice, kde začne ovlivňovat jejich fungování. Smyslem není vytvářet nové buňky, ale zlepšit funkci těch stávajících a zvýšit jejich odolnost vůči poškození,“ vysvětluje primářka Šárka Skorkovská z brněnské Oční kliniky NeoVize.
Výzkumníci věří, že by tento přístup mohl nejen zpomalit postup glaukomu, ale také přímo zasáhnout proti degeneraci nervových buněk, která je hlavní příčinou ztráty zraku u pacientů se zeleným zákalem.
Terapie může mít i svá rizika
S metodou částečného „přeprogramování“ buněk je spojena obava, že pokud se aktivace buněk neuhlídá, mohly by se začít nekontrolovaně množit. Což se stalo i v některých případech pokusů na myších, u nichž to vedlo ke vzniku nádorových útvarů.
„Ke každé genové terapii je nutné přistupovat s maximální opatrností. U postupů využívajících částečné přeprogramování buněk existuje teoretická možnost, že příliš intenzivní aktivace vyvolá nežádoucí změny v jejich chování. Z tohoto důvodu jsou klinické studie navrhovány mimořádně pečlivě a pracují s dávkami, u nichž se předpokládá co nejvyšší míra bezpečnosti,“ vysvětluje primářka Skorkovská.
Autoři experimentu proto do systému zabudovali bezpečnostní mechanismus. Terapie funguje pouze v případě, že pacient současně užívá další léčivo. Po jeho vysazení se účinek léčby automaticky zastaví. „Jde o zásadní bezpečnostní opatření. Schopnost regulovat nebo v případě potřeby vypnout aktivitu vložených genů významně zvyšuje kontrolu nad léčbou a omezuje možná rizika,“ upozorňuje lékařka a dodává, že ani taková pojistka nenahradí dlouhodobé sledování pacientů.
Léčba nebude k dispozici hned
Cesta od prvních studií do běžné praxe je zdlouhavá. Kromě účinnosti se musí prokázat hlavně dlouhodobá bezpečnost. „Pokud budou všechny fáze klinických studií úspěšné a nevyskytnou se závažné bezpečnostní problémy, lze realisticky uvažovat o horizontu přibližně 8 až 12 let,“ odhaduje primářka Skorkovská.
U častých onemocnění, jako je glaukom, navíc bývá schvalování delší, protože bezpečnost i účinnost je nutné prokázat u velkého počtu pacientů.
Mezi typické příznaky postupujícího glaukomu patří:
- postupná ztráta periferního (bočního) vidění,
- zhoršená orientace v prostoru,
- rozmazané nebo zamlžené vidění,
- vidění duhových kruhů (haló efektu) kolem světel.|E|
|T|Le Penová by v prezidentském finále porazila kohokoliv, ukazují průzkumy|D|02.9. 05:00|P|Francouzská politická scéna zažívá velké překvapení. V zemi s koncem léta začala kampaň před prezidentskými volbami, které proběhnou na jaře příštího ...|X|Nahrávám video
Francouzská politická scéna zažívá velké překvapení. V zemi s koncem léta začala kampaň před prezidentskými volbami, které proběhnou na jaře příštího roku. Hlavní souboj se aktuálně vede o to, kdo se ve druhém kole postaví představitelce krajní pravice Marine Le Penové. Ta se do klání o post zapojila bez ohledu na své odsouzení za zpronevěru veřejných prostředků. Průzkumy říkají, že vůbec poprvé by v prezidentském finále mohl chybět zástupce středových stran. Aktuální preference favorizují nacionalistku Le Penovou a lídra krajní levice Jeana-Luca Mélenchona.|E|
|T|Hongkongský aktivista Wong přiznal vinu v procesu o „národní bezpečnosti“|D|02.9. 03:20|P|Známý hongkongský prodemokratický aktivista Joshua Wong se během soudního procesu přiznal ke „spiknutí s cílem spolupracovat se zahraničními silami za...|X|Známý hongkongský prodemokratický aktivista Joshua Wong se během soudního procesu přiznal ke „spiknutí s cílem spolupracovat se zahraničními silami za účelem ohrožení národní bezpečnosti“. Informovala o tom agentura AP. Hrozí mu až doživotí.
Devětadvacetiletému bývalému studentskému vůdci, který si již odpykává téměř pětiletý trest za podvracení státní moci, nyní za nové obvinění hrozí až doživotní vězení. Z tohoto činu byl obžalován loni, píše agentura AFP.
Aktivista byl obviněn na základě zákona o národní bezpečnosti z roku 2020, který jeho kritici označují za kontroverzní.
Kritici podle AP dále tvrdí, že Wongův případ ukázal snahu úřadů umlčet významné disidenty, což má odrazující účinek na občanskou angažovanost. Pro Peking je však Wong protičínskou osobností, která podporuje nezávislost Hong Kongu, což je pro úřady nepřijatelné.
Wong se stal mezinárodně známým v roce 2014, kdy se jako dospívající mladík postavil do čela studentských prodemokratických protestů, které blokovaly silnice ve finanční metropoli na jihu Číny po 79 dní. Wong byl v roce 2018 navržen na Nobelovu cenu za mír díky své roli v těchto protestech.|E|
|T|Tim Cook za sebou zanechal silnou stopu, hodnotu Applu více než zdvojnásobil|D|02.9. 01:12|P|Patnáct let v čele jedné z nejznámějších technologických firem světa je dlouhá doba. Tim Cook ji právě uzavřel. Když v roce 2011 přebíral Apple po Ste...|X|Článek
Cook sice nebyl druhým Jobsem. A možná právě v tom spočívá jeho největší úspěch. Apple pod jeho vedením nezůstal zakonzervovaný jako firma jednoho vizionáře, ale proměnil se v obří technologické impérium, jehož hodnota se vyšplhala do bilionů dolarů.
Když Cook v roce 2011 usedl do křesla generálního ředitele, Apple měl za sebou už fenomenální úspěch iPhonu a dalších produktů. Přesto byl jeho příchod do čela firmy okamžikem, kdy nebylo vůbec jasné, co bude dál. Jobs byl pro Apple mnohem víc než šéf. Byl jeho tváří, vizionářem a člověkem, který dokázal jedinou větou změnit očekávání celého technologického trhu.
Cook šel jinou cestou. Místo velkých gest vsadil na klid, přesnost a postupné budování firmy. A především na to, co uměl nejlépe – řídit obrovský podnik.
Z muže v pozadí se vyklubal šéf
Cook ostatně do Applu nepřišel jako vizionář, který měl v kapse revoluční produkt. Jeho silnou stránkou bylo něco mnohem méně nápadného, ale pro fungování Applu zásadního. Výroba, logistika, dodavatelské řetězce a schopnost dostat miliony zařízení včas z továren k zákazníkům. Právě díky tomu si ho Jobs vybral už v roce 1998, kdy Cook do Applu nastoupil.
Postupně se stal provozním ředitelem a během Jobsových zdravotních problémů ho několikrát zastupoval. Když pak v roce 2011 převzal nejvyšší funkci definitivně, svět se obával, zda Apple bez svého zakladatele neztratí část svého kouzla.
Nestalo se tak. Cook dokázal zůstat věrný základnímu receptu Applu, zároveň ho ale postupně rozšířil. Firma nepřestala prodávat iPhony, iPady a Macy, naopak kolem nich vybudovala stále větší ekosystém služeb a příslušenství.
Apple Watch jako první velká zkouška
A přišly také nové produkty. Jedním z nejvýraznějších počinů Cookovy éry byly Apple Watch. Apple je poprvé představil v roce 2014 a tehdy nebylo vůbec jisté, zda si lidé na počítačovou techniku na zápěstí zvyknou.
Hodinky se nicméně postupně staly jedním z pilířů nabídky Applu a zároveň ukázaly, že firma dokáže uspět i mimo svět telefonů a počítačů.
Následovaly další generace hodinek, bezdrátová sluchátka AirPods a postupné rozšiřování služeb. Apple se tak stále méně podobal firmě, která vydělává především na prodeji jednoho telefonu, a stále více technologickému ekosystému, do něhož se zákazník může ponořit na dlouhé roky.
Z iPhonu udělal ještě větší fenomén
Cook samozřejmě nestál jen u nových kategorií. Naprostým základem Applu zůstal iPhone. Během jeho éry přišly desítky nových modelů, větší displeje, stále schopnější fotoaparáty, výkonnější čipy a nové způsoby zabezpečení. iPhone se postupně stal nejen telefonem, ale také fotoaparátem, peněženkou, herním zařízením, pracovním nástrojem a vstupenkou do světa dalších služeb Applu.
A právě zde je dobře vidět rozdíl mezi Jobsem a Cookem. Jobs měl talent představit produkt jako událost, která změní svět. Cook zase dokázal obrovský úspěch takového produktu dlouhodobě monetizovat a rozšiřovat jeho dosah.
Výsledky jsou patrné i na finančních trzích. V červenci letošního roku se Apple krátce dostal nad hranici pěti bilionů dolarů (104 bilionů korun) tržní hodnoty. Jen necelý rok předtím, v říjnu 2025, přitom překonal hranici čtyř bilionů dolarů (83 bilionů korun).
Je to symbolický konec Cookovy éry. Z firmy, kterou přebíral v roce 2011, se stal jeden z nejhodnotnějších podniků v historii.
Ne všechno se povedlo
Cookova bilance ale není bez šrámů. Jedním z největších očekávání posledních let byl headset Vision Pro, který Apple představil v roce 2023. Produkt přinesl technologicky zajímavé řešení, ale masovým fenoménem se nestal.|E|
